La trecerea curentului
printr-un conductor,
câmpul magnetic din vecinătatea
acestui conductor,
este dovedit experimental,
aliniază bucăţile de magnetită în jurul
conductorului
pe traiectorii circulare.
În jurul conductorului, astfel.
Dacă raza cercului este R,
atunci câmpul magnetic,
se poate demonstra experimental,
este proporţional cu I-ul,
şi invers
proporţional cu
raza acelui cerc.
Prin convenţie,
direcţia câmpului
magnetic se determină cu
cu regula burghiului.
Îl rotim în această direcţie,
iar curentul merge în sus.
Am văzut înainte,
în cazul sarcinilor electrice,
că în cazul unui conductor
cu o distribuţie uniformă de
sarcină pozitivă, de exemplu,
am văzut că în vecinătatea
acelui conductor rectiliniu,
câmpul electric descreşte cu inversul distanţei.
Chiar dacă direcţia nu este
aceeaşi cu cea a câmpului
magnetic, aceasta scade de asemenea
cu 1/R, datorită faptului că
în cazul monopolilor electrici,
adică a sarcinilor individuale,
câmpul electric descreşte
cu 1/R^2.
Aşadar, după aplicarea
integralei pe acel conductor
se obţine câmpul 1/R.
Prin analogie,
e foarte plauzibilă ipoteza
conform căreia câmpul magnetic
al monopolilor magnetici
să descrească, de asemenea, cu 1/R^2.
Dar monopolii magnetici,
din câte ştim, nu există.
În principiu, ar putea exista,
dar până acum nu au fost observaţi,
iar dacă unul din voi găsiţi unul,
aţi lua cu siguranţă
un premiu Nobel.
Nu este neapărat imposibil.
Prin simplul fapt că
în jurul unui conductor de curent,
câmpul magnetic descreşte cu 1/R,
ne sugerează că,
împărţind acest conductor
în elemente infinitezimale dl, contribuţia
fiecărui element
la câmpul magnetic total
este conform legii 1/R^2,
iar prin integrarea
întregului conductor,
obţinem câmpul 1/R.
Aceasta este ideea din spatele
legii Biot-Savart,
care introduce ideea conform căreia,
un element infinitezimal
de curent, dl,
direcţia curentului fiind aceasta,
determină un câmp
magnetic,
aceasta fiind
contribuţia dB a
acelui element de curent,
distanţa fiind r,
iar vectorul unitate
dinspre dl înspre punctul unde
dorim aflarea câmpului magnetic,
este r căciuliţă.
Atunci, dB,
o mică parte din
câmpul magnetic total.
În cazul de faţă direcţia este în
tablă, datorită
regulii burghiului (mâinii drepte).
Direcţia curentului este aceasta,
aşadar, aceste
elemente determină
un câmp magnetic în
această direcţie,
perpendicular pe tablă.
dB-ul este egal cu o anumită constantă,
proporţional cu
valoarea curentului,
şi proporţional cu lungimea
acelui element infinitezimal dl.
Dacă este mai lung, atunci
câmpul magnetic este mai mare.
Pentru obţinerea
corectă a direcţiei,
perpendiculară pe tablă, avem nevoie
de produsul scalar cu
vectorul unitate r.
Lungimea vectorul unitate, r,
este unu, acest produs scalar este aplicat
doar pentru obţinerea corectă a direcţiei.
Şi invers
proporţional cu r^2.
Acest lucru este crucial.
Acesta este formalismul
din spatele legii Biot-Savart.
Putem face experimente,
şi putem măsura câmpul magnetic din
vecinătatea conductorilor,
iar acest formalism funcţionează.
Calculăm apoi
contribuţiile individuale ale tuturor
acestor elemente infnitezimale dl,
aplicăm o integrală
şi obţinem un răspuns corect.
Putem determina şi
C-ul.
În unităţi SI, C este 10^-7.
Dar C-ul are
o expresie specială,
şi anume, μ0 împărţit la
4π, unde  μ0 reprezintă
permeabilitatea
vidului.
Am văzut şi în cazul
legii lui Coulomb, că această constantă,
9 ori 10^9,
o scriem ca şi 1/4πε0.
Dar ce contează denumirea,
până la urmă.
În acest caz, această constantă
o scriem ca şi μ0 împărţit la 4π.
Putem aplica acum legea
Biot-Savart în cazul unui
conductor rectiliniu parcurs
de curentul I,
pentru determinarea
câmpului magnetic în punctul P
aflat la distanţa R.
Procedăm astfel.
Dacă împărţim acest conductor
într-un număr infinit de elemente
infinitezimale dl,
această distanţă fiind r, iar vectorul unitate
acesta,
putem calcula câmpul
magnetic creat de
acest element infinitezimal,
aplicând apoi o integrală
pe întreg conductorul.
E doar matematică.
Aţi mai făcut asta şi înainte.
Aţi mai făcut asta
în cazul sarcinilor uniform
distribuite pe conductori.
Nu voi repeta aşadar
calculele.
Ţine doar de
matematică.
Apropo, câmpul magnetic
în acest caz
iese
din tablă,
conform regulii
burghiului.
Dacă rezolvăm
integrala, vom găsi că
B este egal cu μ0 ori I
împărţit la 2πR,
acest R,
şi observăm că, într-adevăr,
este invers proporţională cu distanţa.
Pentru o rază de 0,1 m,
10 cm,
şi un curent
de aproximativ 100 de amperi
prin conductor,
atunci vom avea un câmp B
egal cu 2 ori 10^-4 Tesla,
aplicând această ecuaţie.
Adică, aproximativ 2 Gauss.
100 de amperi.
La o distanţă de 10 cm
avem doar 2 Gauss.
Gândiţi-vă la asta.
Câmpul magnetic al Pământului este
de o jumătate de Gauss.
La o distanţă de 1 metru
de conductor
avem un câmp magnetic
de 10 ori mai mic,
pentru că descreşte cu 1/R,
iar câmpul magnetic al Pământului
domină
deja. Avem nevoie
aşadar de curenţi foarte mari
pentru realizarea
acestor experimente.
E îmbucurător faptul că
în legea Biot-Savart reiese clar
raportul 1/R,
dar trebuie să realizăm faptul că
Biot-Savart ştia despre
descreşterea câmpului magnetic
cu 1/R.
Acest lucru era cunoscut experimental.
Faptul că apare în ecuaţie
nu este surprinzător, pentru că ecuaţia
a fost pregătită astfel de dinainte.
Dacă ne gândim mai bine,
totul se datorează lui Newton.
Newton a fost prima persoană
ce a sugerată descreşterea
câmpului gravitaţional cu
1/R^2.
Mai târziu, această idee
a fost aplicată şi
câmpurilor
electrice. De aici s-a
născut  ideea conform căreia câmpul
magnetic al unui monopol,
dar ar exista,
ar descreşte cu 1/R^2,
adică exact ceea ce am văzut
aici. Prin urmare,
din punctul meu de vedere,
Newton este cel care ar merita
recunoaşterea pentru această lege.
Folosind legea Biot-Savart,
putem calcula relativ uşor
câmpul magnet
în centrul unei bucle de curent.
Să luăm o buclă
parcursă de curent în această
direcţie. Vrem să aflăm
câmpul magnetic exact
în centru.
În centrul buclei, câmpul magnetic
este îndreptat în sus,
desigur.
Fiecare element infinitezimal, dl,
din lungul liniei,
fiecare element
contribuie puţin
la câmpul magnetic din acest punct,
în această direcţie.
Dacă raza este R,
aplicând legea Biot-Savart,
putem calcula relativ uşor
câmpul total
din acest punct.
Câmpul total este egal
cu integrală din vectorul dB,
pe întreg conductorul,
adică pe toată bucla.
În acest punct, aşadar,
obţinem μ0
împărţit la 4π,
ori curentul ori
1/R^2,
şi mai rămâne să efectuăm
o integrală peste dl x R.
Desigur, R este tot timpul
perpendicular pe dl.
Indiferent de elementul dl
pe care-l alegem, vectorul unitate r
este perpendicular pe elementul dl,
aceasta fiind
proprietatea unui
cerc.
Sinusul unghiului dintre
dl şi r este 1,
rămânându-ne să rezolvăm
doar o integrală din dl,
adică o integrală peste acest cerc,
fiind egală cu
circumferinţa cercului,
adică 2πR.
Un π şi un R
se simplifică,
şi obţinem μ ori I
împărţit la 2R.
Doar un exemplu,
ca să vedeţi cât de uşoară este
aplicarea legii Biot-Savart
pentru calcularea câmpului magnetic
în centru.
Dacă am dori să aflăm
câmpul magnetic
aici sau acolo, ar fi la fel
de uşor.
Aţi făcut deja asta.
Aţi primit o problemă
în care sarcinile
punctiforme erau distribuite
uniform în lungul conductorului, şi trebuia
să aflaţi câmpul electric de aici.
Acelaşi lucru îl putem face
şi în cazul câmpurilor magnetice.
Dacă am vrea să aflăm
câmpul magnetic din acest punct,
atunci, desigur,
folosind legea Biot-Savart,
este practic
imposibil.
Eu nu ştiu să fac asta.
În principiu, se poate face,
mai ales cu
ajutorul unui calculator.
Putem considera aceeaşi
situaţie, dar I-ul egal cu 100
de amperi, R-ul egal cu
0,1 m,
iar intensitatea câmpului
magnetic B, în centrul buclei,
este atunci
6 ori 10^-4
Tesla.
Adică 6 Gauss.
Dacă vrem să trasăm
liniile de câmp
magnetic
datorită acestui curent
circular,
atunci, liniile de câmp
magnetic prin centrul buclei
vor fi astfel.
În vecinătatea
conductorului de aici, ce intră în tablă,
imaginaţi-vă această
configuraţie tridimensional,
liniile de câmp magnetic
vor fi astfel,
în sensul acelor de ceasornic.
Dincoace curentul vine înspre noi,
aşadar, în sensul invers acelor de ceasornic.
Dacă liniile de câmp magnetic
sunt aici aşa,
iar aici curbate,
atunci, evident, ne-am aştepta
ca aici să fie astfel,
şi aşa,
şi aşa.
Aceasta este configuraţia liniilor
de câmp magnetic
obţinută
în vecinătatea unei
astfel de bucle de curent.
Putem vedea această configuraţie
puţin mai detaliat.
Am aici o folie transparentă.
În partea dreaptă
curentul intră în foaie,
iar aici iese
din foaie.
Avem o buclă circulară.
Ceea ce vedeţi este configuraţia
liniilor de câmp.
Nu e foarte
diferit  de ceea ce vedeţi
pe tablă.
În imediata vecinătate a conductorului,
desigur, avem cercuri,
pentru că relaţia 1/R domină
acolo. Suntem atât
de aproape de conductor încât
relaţia 1/R determină
această formă,
şi aici de asemenea.
Dar, dacă ne îndepărtăm,
obţinem astfel de
configuraţii.
La distanţe foarte mari faţă
de bucla de curent,
configuraţia câmpului magnetic
este foarte similară cu
cea a unui dipol electric.
Să vă arăt
la ce mă refer.
Să privim prima dată
dipolul electric.
Îl vedeţi acolo.
Aceasta este o sarcină pozitivă,
aceasta una negativă.
Nu vă uitaţi
în apropierea sarcinilor.
Nu vă uitaţi între
sarcini.
Uitaţi-vă departe de ele.
Acestea sunt linii de câmp
electric, acestea de asemenea.
Uitaţi-vă acum la bucla de curent
de aici.
Curentul intră aici
în foaie,
şi iese pe aici.
Aceasta este bucla.
Vedeţi, avem aceeaşi
configuraţie,
linii de câmp.
Aceasta este aşa.
Aceasta este este la fel.
Aici, liniile de câmp electric
intră, liniile de câmp magnetic
intră şi ele.
Liniile de câmp electric
ies.
Liniile de câmp magnetic
Sunt foarte similare.
Conform legii lui Gauss,
integrală de suprafaţă închisă
a fluxului electric, este egală cu sarcina
totală din interior,
împărţită la ε0.
Aşadar,
în cazul acestei suprafeţe
închise, arată precum o linie,
dar este o suprafaţă,
integrală de suprafaţă închisă
a fluxului electric nu
este zero,
pentru că există sarcină în interiorul cutiei.
În cazul câmpurilor magnetice,
indiferent de locaţia suprafeţei închise,
nu există niciodată flux magnetic
prin acea suprafaţă.
Niciodată, decât dacă
îmi aduceţi
un monopol magnetic.
Doar atunci va exista
flux magnetic
prin acea suprafaţă
închisă, dacă avem un monopol
magnetic în interior.
Ajungem astfel
la cea de-a doua din cele patru
ecuaţii ale lui Maxwell,
prima fiind legea lui
Gauss, iar cea de-a doua este că
integrală de suprafaţă
închisă din B ori dA este tot timpul zero,
decât dacă
îmi aduceţi un
monopol magnetic.
Avem acum la dispoziţie
două din cele patru ecuaţii ale lui
Maxwell.
O zi istorică.
Vreau să vă arăt
câmpul magnetic în vecinătatea unui
astfel de conductor.
Am nevoie de câteva sute
de amperi prin acel conductor.
V-am spus de ce,
datorită descreşterii
rapide
a câmpului magnetic.
Voi folosi pilitură de fier
presărată în jurul conductorului.
Aceste magnetite se vor
orienta în câmpul magnetic.
Voi încerca
să vă arăt
această configuraţie a câmpului,
unde un curent intră în foaie,
iar celălalt iese.
Să considerăm prima dată
un singur conductor de curent.
Vine înspre voi
şi apoi
intră.
Este un conductor poziţionat
astfel. Motivul pentru care îl vedeţi aşa,
este că trebuie să
introducem curentul
cumva.
Aceasta este
platforma
pe care punem
pilitura de fier.
Aceste magnetite
se orientează în direcţia
câmpului magnetic.
Vom vedea aceste
cercuri.
Nu uitaţi că
utilizăm curenţi foarte mari.
Sute de amperi.
Acesta e şi motivul pentru
care  avem o baterie de maşină aici
capabilă să genereze
câteva sute de amperi.
Introduc acum curentul.
O bat puţin, şi puteţi vedea
aceste configuraţii circulare.
Sper că le observaţi.
Seamănă cu nişte cercuri.
Vom face acum acelaşi lucru,
dar acest experiment
va fi mult mai interesant,
cu un conductor intrând în platformă,
iar celălalt
ieşind.
Chiar dacă nu este un cerc,
ideea este că obţinem
o configuraţie de câmp similară
celei de acolo.
Mamă, deja arde.
Aceste cabluri sunt deja fierbinţi.
Nu sunt încântate de cei 200
de amperi.
Hai să o punem aşa.
Veţi observa o configuraţie
de câmp similară
celei de pe tablă,
similară celei de aici.
Ah, nu, nu aceasta.
Similară acesteia.
Da, de fapt,
era bună şi
cealaltă,
dar aceasta e mai frumoasă.
Unul din conductori intră
iar celălalt iese
din plan.
Să presărăm
nişte pilitură de fier.
Bine,
acum câteva sute de amperi
prin conductori, o lovim puţin,
şi observăm cercuri
în apropierea conductorului în punctul
de intrare şi de ieşire.
Datorită relaţiei
1/R,
acestea domină câmpul magnetic
din vecinătatea lor.
Dar uitaţi-vă între cele două puncte.
Cu puţină imaginaţie,
putem observa configuraţia
câmpurilor magnetice acolo,
exact ca cele
de pe tablă.
Foarte bine.
Nu mai avem nevoie
nici de asta şi nici de aia.
V-aţi format acum o idee
despre configuraţia
câmpului magnetic
din jurul conductorilor
parcurşi de curent.
Vom reveni asupra câmpurilor
magnetice în cursul viitor
şi vom dezvolta subiectul.
Vom învăţa tehnici
de calcul a câmpurilor magnetice
mult superioare legii
Biot-Savart.
De fapt, vom ajunge în acest fel
la cea de-a treia lege a lui Maxwell,
aproape.
Dar acum vreau să vă relaxaţi
puţin, pentru că
toate aceste lucruri trebuiesc
digerate, şi vom discuta
ceva cu totul diferit,
ceva practic,
ceva ce are legătură
cu transportul energiei electrice.
Avem o centrală electrică
undeva în punctul A,
ce furnizează energie
electrică spre oraşul
Boston.
Aici este Boston-ul,
în punctul B.
A-ul reprezintă locaţia
centralei electrice.
Distanţa aceasta poate fi
de mii de kilometri.
Între cele două puncte
există un cablu electric.
Potenţialul acestui punct
este
VB.
Acesta e cablul pentru curentul
de întoarcere.
Curentul vine pe aici,
şi se întoarce pe aici.
Energia este consumată în
acest punct.
Ne conectăm calculatorul,
uscătorul de păr,
încălzirea,
periuţa electrică, TV-ul,
şi ce mai avem,
tot.
Acest punct reprezintă
consumatorul.
Consumăm energia
generată de această centrală electrică.
Potenţialul
acestei linii este zero, aşadar,
VA este mai mare decât V.
Conform legii lui Ohm,
VA minus VB este curentul
ori R, care în acest caz nu reprezintă raza,
ci rezistenţa
conductorului, acest conductor.
Acest cablu, oricât de gros
ar fi, posedă o rezistenţă finită.
Iar VB-ul, adică
potenţialul primit
în Boston,
este egal cu VA minus IR.
Aşadar, dacă nu există curent
prin conductor,
nimeni nu utilizează energie
electrică,
atunci VB este identic cu VA.
În cazul în care consumăm
energie,
avem putere acum,
iar puterea consumată
în Boston este egală cu I ori VB,
reprezentând numărul de jouli
pe secundă consumaţi.
Asta este egal cu VA ori I
minus I^2 ori R.
Aşa.
Ce reprezintă asta ?
Cantitatea de energie pe secundă
consumată.
Ce reprezintă asta ?
Aceasta este cantitatea de energie
pe secundă furnizată
de centrala electrica.
Ce reprezintă asta ?
Energie pierdută.
I^2R reprezintă
căldura produsă în acest cablu
ce se pierde în univers.
Se pierde definitiv.
Din motive economice,
această pierdere trebuie redusă
la minim.
Aceasta este puterea disponibilă,
dar o parte din putere
se pierde sub formă de căldură,
minusul de aici,
iar puterea primită în Boston este mai mică.
Cum putem reduce
acest I^2R ?
Care este rezistenţa
unui conductor ?
Este egală cu ρ, rezistivitatea,
ori lungimea conductorului
împărţit la aria secţiunii transversale
a conductorului.
Avem câteva opţiuni, aşadar.
Am putea face A-ul foarte mare,
un conductor de cupru foarte gros,
iar asta e foarte scump.
Am putea confecţiona conductorii
din aur, rezistivitatea
acestuia fiind mai mică decât a cuprului.
Şi acest lucru este scump.
Există posibilitatea realizării
acestor linii de transmisie
din materiale supraconductoare.
Acestea ar trebui răcite
la temperaturi extrem de scăzute.
Acest lucru este excesiv de scump,
dar este o posibilitate
de reducere a rezistenţei.
Să analizăm acum curentul.
Ce putem face în cazul
curentului ?
Să presupunem un consum
de 100 de mega-waţi.
O valoare realistă.
Consumăm, aşadar, 100
de mega-waţi.
Să presupunem
că potenţialul în VB
este de 100 de volţi,
VB este 100 V.
Cât este curentul ?
Produsul dintre curent şi potenţial
reprezintă puterea,
aşadar, curentul
este egal cu un milion de amperi.
Echivalent,
să presupunem că potenţialul
în punctul B este de
100.000 de volţi,
de 1.000 de ori mai mare.
Curentul este acum de doar
1.000 de amperi,
pentru aceeaşi putere.
În ambele cazuri însă,
rata de consum a energiei
este de 100 de milioane
de jouli pe secundă.
Dar, I^2R,
energia pierdută sub formă de caldură
dinspre centrala electrică spre mine,
este de un milion de ori mai mică în
cazul acesta faţă de acela,
pentru că I-ul este de 1.000 de ori
mai mic, iar puterea pierdută
este proporţională cu I^2.
Acesta este motivul pentru care electricitatea,
atunci când este
transportată dintr-un loc în altul,
se realizează la
cea mai mare tensiune posibilă.
Când ajunge în Boston
trebuie să facem ceva în legătură
cu acest potenţial
enorm, altfel,
dacă am furniza
o diferenţă de potenţial de
100.000 de volţi aici,
jumătate din populaţia oraşului Boston
s-ar electrocuta.
Trebuie să coborâm tensiunea
cu ajutorul
transformatoarelor.
Vom discuta despre ele într-un
curs viitor.
Coborâm tensiunea până
la un nivel confortabil,
adică 110 volţi în
Statele Unite,
şi 220 V în Europa.
Întrebarea este acum,
cât de mare putem face VA-ul ?
Cu cât îl facem mai mare,
cu atât pierderile
în lungul reţelei
vor fi mai mici.
Trebuie evitat câmpul
electric
la care apare străpungerea dielectrică,
adică 3 milioane V/m.
Dacă avem 3 milioane V/m
la suprafaţa
acestor cabluri,
apare descărcarea corona.
Aceasta înseamnă pierderi enorme
şi trebuie evitată.
De obicei,
raza cablurilor
este de aproximativ 2 cm,
ceea ce înseamnă o arie a secţiunii
transversale de 10^-3 metri pătraţi.
Da, e corect.
Potenţialul V în punctul A
este de aproximativ 300 kV,
iar cu această configuraţie,
câmpul electric
este sub 3 milioane
V/m,
evitând astfel
descărcarea corona.
Dacă lungimea conductorului, l,
este de
1.000 km,
această lungime nu este exagerată,
căci, dacă electricitatea
este transportată de la cascada
Niagara până în Boston, nu e exagerată.
Putem calcula rezistenţa
acestui conductor.
Rezistenţa, R, este egală cu
ρ ori l împărţit la A.
În cazul cuprului,
rezistivitatea este egală cu
2 ori 10^-8,
în unităţi SI.
Lungimea cablului este de
10^6 metri, iar
aria secţiunii transversale
este de  10^-3 metri
pătraţi, astfel încât,
rezistenţa unui cablu de 1.000 km
ar fi de doar
20 Ω.
Iar dacă avem
un curent de 300 de
amperi,
puterea generată
de centrala electrică,
pentru potenţialul de
300 kV,
puterea va fi egală cu
300 kV ori 300 de amperi,
adică
90 MW.
Foarte aproape de suta
pe care ne-am propus-o.
Putem calcula şi
pierderile.
Pierderile sunt egale cu I^2R,
R-ul este 20 Ω,
I-ul este
300 A,
şi găsim că pierderile sunt de
2 MW.
Asta nu e aşa de rău.
2 din 90,
adică pierderi pe linia de transport
de aproximativ 2%.
Putem acum calcula şi
diferenţa de potenţial
dintre centrala electrică şi
Boston, VA minus VB este IR.
Dar I-ul este
300 A,
iar R-ul este 20 Ω,
aşadar, VA minus VB
este egal cu
6 kV.
Cu alte cuvinte,
dacă potenţialul
centralei electrice este de
300 kV,
atunci în Boston va fi cu doar
6 kV mai puţin.
Nu este o situaţie
foarte rea.
Am menţionat că în cazul
acestor linii de transport,
câmpul electric
trebuie să rămână sub
3 milioane V/m, altfel,
apare descărcarea corona.
Atunci când există descărcări electrice
în vecinătatea acestora, creşterea
câmpului electric din jurul conductorilor
poate duce la descărcarea corona.
Am văzut asta de câteva ori,
şi nu doar sub formă luminoasă,
noaptea, cu ochiul liber,
dar se poate
şi auzi,
un sunet tipic
descărcării
corona. E fascinant.
Am aici o poză cu
o astfel de descărcare.
Vedeţi aici o linie
de înaltă tensiune
pe care se poate observa foarte clar
luminozitatea descărcării corona,
asemănător zmeielor-lumânare.
Zmeiele normale, noaptea,
în apropierea unei furtuni,
pot de asemenea produce
descărcare corona şi luminozitate.
De aceea li se spune
zmeie-lumânare.
Benjamin Franklin
a realizat o serie de
experimente pe timpul nopţii
cu zmeie în vecinătatea furtunilor.
Un lucru periculos, apropo.
Vedeţi aşadar că descărcarea corona
poate apărea pe aceste linii
de înaltă tensiune.
Vreau să revenim
acum la butelia de Leyda.
Am avut o situaţie absurdă
în cazul experimentului
cu butelia
ce o vedeţi acum aici.
Voi reface
experimentul,
dar avem nevoie şi de o explicaţie,
pentru că, aparent,
am avut o problemă
cu legile fizicii.
Vreau să va reamintiţi
ceea ce am văzut
înainte, şi cum funcţionează
această butelie de Leyda.
Butelia de Leyda nu este altceva
decât un condensator, adică un dielectric
poziţionat între doi
conductori
sub forma unui borcan,
a unei butelii.
Partea interioară,
din sticlă,
are această formă.
O vedeţi acolo,
o veţi vedea imediat dincolo.
Avem doi
conductori,
un pahar conductor la exterior,
şi un pahar conductor
la interior.
Încărcăm acest condensator cu  Wimshurst-ul.
După încărcare,
vom avea sarcini libere pe conductor,
adică σ_liber
aici şi aici,
cu semne diferite, desigur,
şi σ_indus
pe dielectric.
De ce avem sarcină indusă ?
Pentru că dielectricul „vede”
un câmp extern datorită acestui σ_liber.
Dielectricul se polarizează,
rezultând aici această sarcină indusă,
precum şi
acolo.
Dacă aici avem plus,
atunci sarcina indusă de aici
va fi negativă,
şi invers.
Avem aici un cârlig metalic,
pentru ridicarea
porţiunii interioare.
După aceea,
am încărcat butelia cu ajutorul
Wimshurst-ului, şi în acest moment
avem o anumită cantitate de energie.
Energia potenţială electrostatică
a acestei configuraţii este
1/2Q_liber ori
diferenţa de potenţial,
unde Q_liber reprezintă sarcina
de pe conductorul exterior.
La următorul pas,
am dezasamblat butelia
foarte atent, după ce a fost încărcată,
am îndepărtat porţiunea
interioară, am îndepărtat sticla,
porţiunea exterioară,
şi am îndepărtat
toată sarcina liberă.
Am atins conductori
şi i-am descărcat,
nu a mai rămas deloc Q_liber.
S-a dus.
În momentul în care acesta s-a dus,
sarcina indusă trebuie şi ea
să se ducă, pentru că sarcina indusă
există doar datorită
sarcinii libere.
Densitatea sarcinii
induse este egală cu
(1 - 1/κ)σ_liber.
Dacă sticla
are un κ egal cu 5,
atunci densitatea superficială de sarcină
indusă este de aproximativ 0,8
ori densitatea superficială
de sarcină liberă.
În momentul în care cea liberă
este zero, cea indusă este de asemenea zero.
Am asamblat totul la loc apoi,
şi, nu mică ne-a fost mirarea
când am scurtcircuitat
porţiunea interioară cu cea exterioară,
şi am observat o scânteie imensă.
Asta înseamnă că a mai rămas
energie, ceea ce e foarte dubios.
Nu mai poate exista energie
pe butelie, decât dacă
legile fizicii nu se aplică.
Vreau să vă arăt acest lucru iniţial
pentru a vă reaminti
ceea ce aţi văzut înainte,
şi apoi voi încerca
o explicaţie.
Să umblăm puţin la
lumini.
Ah, vom stinge toate
luminile.
De fapt, puteţi vedea
încărcarea buteliei.
Da.
Stingem luminile,
şi o dezasamblez.
Îndepărtez porţiunea interioară.
Sticla este un bun izolator,
aşa că o pot atinge
cu mâna.
Bine, acum iau
conductorul din interior, îl ating,
îl ling, îl sărut,
îndepărtez toate sarcinile de pe el.
Uitaţi-l.
Fac acelaşi lucru şi cu conductorul
din exterior, îl iau în mână.
Sigur
nu a mai rămas
sarcină liberă pe el.
Pun sticla înapoi,
şi conductorul interior
înapoi.
Stingem acum lumina
ca să vedem ce se
întâmplă când le scurtcircuităm.
Veţi vedea o scânteie.
Sting lumina,
aşadar,
uitaţi-vă foarte atent.
Vă voi spune când
o voi face.
Trei, doi, unu,
sunt foarte aproape acum,
zero.
O scânteie foarte mare.
Asta înseamnă energie,
ceea ce este imposibil.
Nu ar trebui să existe deloc.
O parte din voi
aţi avut cu siguranţă nopţi
nedormite în încercare de a explica fenomenul.
Unii din voi
mi-aţi şi scris pe mail.
Uh, tu n-ai avut nopţi nedormite,
văd asta.
Ce se întâmplă, aşadar ?
Există doar o singură posibilitate,
şi anume, trebuie
să existe sarcină liberă pe sticlă.
Cum a ajuns acolo?
Păi, descărcare corona.
Aceasta este singura
posibilitate prin care poate ajunge acolo.
Ţineţi minte faptul că,
în aer, câmpul electric
nu poate fi mai mare decât
3 ori 10^6 volţi
pe metru.
Dacă este mai mare de atât,
avem descărcare corona.
Apropo, în sticlă,
este puţin mai mare.
Este 10^7 volţi
pe metru.
Voi face acum nişte
calcule bazate pe unele
ipoteze simplificatoare.
Acest ipoteze nu vor fi
exacte, pentru că
nu cunoaştem dimensiunile
exact ale acestui sistem,
dar nici nu avem nevoie
de astfel de dimensiuni exacte.
Explicaţia este mult mai importată.
Aşadar, de ce se comportă astfel ?
În primul rând, vom presupune
că acest condensator este pur şi simplu
două plăci plane şi paralele.
Aceasta este o simplificare,
pentru că forma sa este
cea a unui borcan.
Voi presupune că
Wimshurst-ul produce aproximativ
30 kV.
Această valoare este aproximativ
corectă,
s-ar putea să fie doar 25.
Sau, s-ar putea să fie 35.
Voi presupune că intervalul de aer
dintre conductorul exterior
şi sticlă este de 1 mm,
că ambele sunt de 1 mm,
grosimea
sticlei este de 3 mm,
iar κ,
pentru sticlă, este 5.
Acestea sunt ipotezele
de la care plecăm.
Aici avem aşadar
conductorul din exterior,
aici e sticla,
iar aici conductorul din interior.
Această distanţa este de 1 mm,
aceasta de 3 mm,
iar aceasta
1 mm,
iar diferenţa de potenţial
va fi egală cu
30 kV.
Dar ştim că diferenţa de potenţial
este tot timpul egală cu E ori d.
Pentru această deschizătură
este E local ori acest d,
E local ori acest d,
şi E local ori acest d.
Ştim, de asemenea,
că E-ul în sticlă este acelaşi cu E-ul în aer
împărţit la κ, adică la 5.
Şi ştim că diferenţa
de potenţial totală dintre
cele două puncte trebuie să fie
de 30.000 de volţi.
Asta îmi permite acum
să calculez direct
câmpul
electric de aici, în aer,
câmpul electric
în aer de aici,
şi câmpul electric
din sticlă, pentru că avem
o ecuaţie simplă cu o singură necunoscută,
adică aceasta.
Analizăm prima dată această deschizătură.
Aşadar, E_aer ori distanţa d,
adică
1 mm.
Dar, desigur, va trebui
să analizez şi această deschizătură,
aşa că înmulţim totul cu doi.
Trebuie acum să adăugăm
câmpul
electric din sticlă,
ce este egal cu cel din aer
împărţit la 5
ori distanţa acestuia,
adică 3 mm.
Această sumă trebuie să fie egală
cu 30.000,
adică diferenţa de potenţial dintre
aceste două puncte.
Aceasta este o ecuaţie cu o singură
necunoscută,
şi putem calcula
câmpul electric din intervalul de aer.
Câmpul electric
din intervalul de aer
este egal cu 11,5 ori 10^6
volţi pe metru.
Aici este identic,
desigur,
11,5 ori 10^6,
iar aici este de 5 ori mai mic,
adică 2,3 ori 10^6.
Pentru a vă demonstra
că mi-ai făcut corect temele,
diferenţa de potenţial
de aici este de
11,5 kV.
Exprimat in kV.
Diferenţa de potenţial
de aici este acum de aproximativ 7 kV,
iar diferenţa de potenţial
de aici este aceeaşi, 11,5 kV.
Dacă le adăugăm,
obţinem 30.
Dacă analizăm situaţia
vedem că este imposibilă,
pentru că un câmp de
11,5 ori 10^6 este
mult peste câmpul
electric de străpungere.
În acest moment,
va exista
o descărcare corona
dinspre conductor
înspre sticlă,
iar asta înseamnă
o presărare a sarcinilor
pe sticlă, aceasta fiind cheia
soluţiei
acestui comportament bizar.
Când demontăm butelia,
şi luăm
sarcinile de pe conductori,
sarcinile libere
ce au fost presărate
pe sticlă vor rămâne acolo.
Acelea nu le-am îndepărtat.
Sunt foarte greu de îndepărtat,
pentru că sticla este
un izolator.
Este foarte greu de îndepărtat
sarcina de pe un izolator.
Este uşor de îndepărtat
de pe un conductor, dar nici măcar nu am
încercat să le iau de pe sticlă,
pentru că v-am făcut să credeţi,
după cum am crezut şi eu ani la rând,
că odată îndepărtate sarcinile
libere de pe conductor,
nu mai poate exista sarcină pe sticlă.
Acest lucru este fals,
pentru că avem de-a face cu descărcarea
corona.
Acum vine întrebarea,
înainte de dezasamblare,
care este configuraţia
câmpurilor electrice
şi a potenţialelor ?
Voi face aici un desen,
aici este conductorul,
sticla, şi conductorul.
Putem presupune acum că
după descărcarea corona,
câmpul acesta este egal cu 3 ori 10^6.
Poate e puţin mai mic,
dar aceasta este valoarea maximă
posibilă. Câmpul de aici, din aer,
va fi de asemenea
egal cu
3 ori 10^6 V/m.
Dar, din moment ce ştiu
că diferenţa de potenţial dintre
acest două puncte trebuie să fie
de 30 kV, pot trage
imediat concluzia că aici
câmpul electric este egal cu
8 ori 10^6
V/m.
Aceasta este singura posibilitate
pentru care suma totală este de 30 kV,
pentru că cele 3 milioane de V/m
de aici, înseamnă
3 kV.
Aici sunt tot
Prin urmare, aici voi avea nevoie
de o diferenţă de potenţial de 24 kV.
iar asta împărţit la
3 mm, înseamnă acest câmp.
Uitaţi-vă, acest câmp este mai intens
decât acela,
pe când mai devreme,
am presupus că acest câmp
este de 5 ori mai mic decât acel
câmp.
De ce este mai mare acum  ?
Pentru că,
pe această suprafaţă de aici,
am presărat sarcini libere.
Nu mai este un câmp
determinat de câmpul exterior
şi de sarcinile
induse.
Nu mai este cazul acum.
Acum are el însuşi
sarcină liberă.
Aveţi acum tot ce vă trebuie,
poate doar curaj nu,
pentru a calcula
sarcina liberă totală, chiar aici
pe sticlă,
pentru a genera aceste câmpuri.
Este un calcul
direct.
Vom găsi că există
de 12 ori mai multă sarcină liberă
aici, pe sticlă,
decât aici, pe conductor,
de 12 ori mai multă.
Prin urmare, dacă dezasamblez totul
şi îndepărtez sarcina liberă
de pe conductori, aproape că n-am făcut
nimic, pentru că mare parte
din sarcina liberă se regăseşte pe sticlă,
iar asta n-am îndepărtat-o.
Dacă apoi reasamblez butelia,
am aproape toată energia disponibilă încă.
Nu am pierdut foarte multă.
Am pierdut o parte, dar nu mult.
Ceea ce
trebuie să fac, aşadar,
este să îndepărtez sarcina
de pe sticla interioară.
Acest lucru nu este uşor,
dar voi încerca asta acum.
Nu este simplu, pentru că este foarte
dificil de îndepărtat acea sarcină,
dar voi încerca.
După această operaţie,
energia rămasă
după reasamblare nu ar trebui să fie
prea mare,
dacă vom încerca să obţinem o scânteie.
Urmez aceeaşi rutină.
Încarc butelia acum.
Îndepărtez acest cablu
şi acesta.
O dezasamblez,
urmez exact aceeaşi
paşi ca şi înainte,
s-a dus, toată sarcina s-a dus,
indiferent câtă a fost.
Şi aceasta s-a dus.
Acum, această parte e mai dificilă.
Nu e suficient dacă
fac asta.
Trebuie să intru înăuntru.
Oh, simt sarcina.
E un,
e un sentiment frumos.
Simt descărcarea corona
cu -- trebuie să
îndepărtez toată sarcina,
şi asta nu e uşor.
Nu e.
De fapt, prin frecare
s-ar putea să fie şi mai rău.
S-ar putea s-o încarc
prin frecare.
Dar fac tot ceea ce pot.
E cam indecent
ceea ce fac.
Bine.
Încerc să îndepărtez sarcina,
situaţie ce-am ignorat-o
complet înainte.
Aici s-a acumulat energia de fapt,
şi încerc să o îndepărtez
acum.
Voi reasambla totul acum,
şi vom urma
aceeaşi rutină.
Bine că nu am spart-o.
O pun la loc.
Sting luminile,
ca să vedeţi dacă
vom avea o scânteie
cât de mică,
dacă n-am reuşit să îndepărtez
toate sarcinile de pe sticlă.
O voi scurtcircuita din nou,
3,
2, 1, 0.
A fost o scânteie extrem extrem
de mică.
Poate că voi nici nu aţi văzut-o.
Trebuie să concluzionăm
că fizica din spatele acestui experiment
se datorează sticlei, iar fizica funcţionează,
chiar şi atunci când ne surprinde.
Ne vedem
miercuri.
subtitrarea în limba română pentru
www.circuiteelectrice.ro