Câmpurile electrice
induc dipoli în materialele dielectrice.
Electronii dielectricilor
sunt legaţi de atomi şi de
molecule, spre deosebire de conductori,
unde aceştia se pot deplasa liberi.
La aplicarea unui
câmp electric extern,
precum acesta,
chiar dacă moleculele
sau atomii sunt sfere perfecte,
aceştia se vor
alungi puţin,
în sensul că electroni vor
petrece un timp
mai îndelungat aici,
această parte devenind
încărcată negativ, iar această parte
încărcată pozitiv.
Acest lucru creează un dipol.
Am discutat despre
dipoli în primul
curs.
Acesta este un lucru
extraordinar, adică,
dacă avem un izolator -- plusurile
şi minusurile indică
atomi neutri --
şi dacă aplicăm un câmp electric,
de sus în jos,
observăm
o deplasare uşoară a electronilor,
petrec un timp
mai îndelungat sus decât jos,
şi obţinem
un strat de sarcină
negativă ce ia
naştere în partea de sus,
şi un strat de sarcină pozitivă
ce ia naştere în partea de jos.
Acesta este rezultatul inducţiei.
Acest fenomen mai poartă
şi numele de polarizaţie.
Am polarizat
într-un fel sarcina electrică.
Substanţele care se comportă astfel
poartă numele de dielectrici,
şi vom vorbi astăzi mai pe larg
despre dielectrici.
Prima parte a cursului se află
pe internet,
dacă mergeţi pe site-ul cursului
veţi găsi
un document ce
descrie în detaliu
ceea ce vă voi spune
acum.
Să presupunem că avem un condensator
planar, două plăci
pe care le încarc la un anumit potenţial,
o densitate superficială
de sarcină +σ aici şi
-σ
aici.
Folosesc notaţia
„liber” pentru această sarcină,
veţi vedea imediat motivul,
iar aici -σ_liber.
Există o diferenţă
de potenţial între plăci,
avem sarcină pe ele,
aria lor este A,
iar σ_liber este densitatea
de sarcină, cantitatea de sarcină
pe unitate de suprafaţă.
Vom obţine un
câmp electric
în această direcţie,
pe care îl numim E_liber.
Distanţa dintre
plăci este d.
Asta e ceea ce ştim.
Îndepărtez acum sursa
de tensiune utilizată pentru aplicarea
diferenţei de potenţial.
O deconectez cu totul.
Asta înseamnă că
sarcina este blocată aici,
nu poate varia.
Dar acum introduc un dielectric.
Introduc
un astfel de material.
Vom observa
în partea de sus
un strat indus de sarcină
electrică negativă,
iar în partea de jos
un strat
indus de sarcină electrică pozitivă.
Pe acesta îl notăm cu +σ_indus,
iar pe acesta
cu -σ_indus.
Singurul motiv
pentru care am notat sarcina
cealaltă cu „liber”, este pentru
a o putea distinge de sarcina indusă.
Această sarcină indusă,
cea cu verde,
va produce
un câmp electric în direcţia
opusă,
câmp ce-l notăm cu E_indus.
E_liber este
evident egal cu
densitatea superficială
de sarcină liberă împărţită la ε0,
iar E_indus este egal cu
densitatea superficială de sarcină indusă
împărţită la
ε0.
Câmpul E total
este suma vectorială a celor două.
E_net, ca şi vector,
este egal cu E_liber plus E_indus,
adunate vectorial.
Cunoaştem
deja direcţia
şi vrem să aflăm intensitatea câmpului.
Prin urmare,
intensitatea câmpului E total va fi
egală cu intensitatea câmpului E
creat de sarcina
liberă, minus intensitatea
câmpului E creat de
sarcina indusă.
Minus, pentru că vectorul acesta E
este în jos
iar acesta este îndreptat în sus.
Dacă presupunem
că sarcina indusă
este egală cu o anumită fracţie
din sarcina liberă, presupun
aşadar că σ_indus este
egal cu b ori
σ_liber.
Am folosit
acum „i” pentru
indus şi „f” pentru liber.
b este subunitar.
Un b egal cu 0,1
ar însemna că σ_indus
este egal cu 10% din
σ_liber, aceasta este semnificaţia b-ului.
Evident că în acest
caz şi E_indus
trebuie să fie b ori E_liber.
Este cât
se poate de evident,
sunt dependente.
Pot acum scrie
că E_total
este egal cu
E_liber ori (1-b),
iar acest (1-b)
îl notăm cu 1/κ.
Îl vom nota cu 1/κ,
în carte veţi găsi 1/K.
Dar sunt atât de obişnuit cu κ (kappa)
încât voi folosi
κ în continuare.
Acest K, sau κ,
cum vreţi să-i spuneţi,
poarta numele de
constanta dielectrică.
Este o constantă adimensională.
Putem acum scrie,
în general,
că E -- nu voi mai folosi
„total” pentru E.
De acum încolo, când scriu E,
mă voi referi
tot timpul la câmpul electric
total.
Putem acum scrie
că E este egal
cu câmpul electric liber
împărţit la κ,
pentru că (1-b) este egal cu
1/κ.
Vedeţi aşadar că,
în experimentul acesta
ce l-am realizat doar în teorie,
am adus sarcină pe plăci,
am avut o anumită diferenţă de potenţial,
am îndepărtat sursa de tensiune,
am introdus dielectricul, vedeţi că
valoarea câmpului E
descreşte cu un factor κ.
Pentru sticlă
κ este aproximativ 5.
Asta este o reducere semnificativă,
vă voi arăta mai târziu.
Dacă valoarea câmpului
electric scade, în acest caz
particular, este evident că
diferenţa de potenţial dintre
plăci va scădea şi ea,
pentru că diferenţa
de potenţial dintre plăci, V,
este tot timpul egală cu câmpul electric
dintre plăci ori distanţa d.
Dacă acesta scade
cu un factor κ,
dacă introduc acolo
dielectricul, nu modific d-ul,
atunci desigur,
potenţialul dintre plăci
va descreşte şi el.
Nimic din toate acestea
nu este intuitiv, dar vi le voi demonstra
imediat.
Întrebarea este acum,
mai este valabilă legea lui Gauss?
Răspunsul este,
da, desigur,
legea lui Gauss este valabilă.
Legea lui Gauss
spune că
integrală de suprafaţă închisă
din E punct dA este
egală cu 1/ε0 ori suma tuturor
sarcinilor din interiorul suprafeţei.
Toate sarcinile!
Sarcina totală,
adică atât
sarcina indusă,
cât şi
sarcina liberă.
Scriu aici „total”,
ca să nu uitaţi acest lucru.
Dar Q_total este egal cu
Q_liber plus
Q_indus.
Această sarcină
este negativă
iar aceasta pozitivă.
Sarcina liberă,
cea pozitivă,
este plus, şi pe aceeaşi
suprafaţă, dacă trasăm suprafaţa
Gaussiană deasupra,
avem sarcina negativă
Q_indus.
Prin urmare,
conform legii lui Gauss
trebuie să le luăm pe ambele
în considerare.
Vom scrie aşadar
1/ε0
ori suma sarcinilor libere,
dar trebuie să luăm
în considerare şi
sarcina indusă,
aşa că
împărţim totul
la κ.
Am luat astfel automat
în considerare şi
sarcina indusă.
Putem modifica
foarte uşor legea lui Gauss
prin introducerea factorului κ.
Constanta dielectrică
este adimensională,
după cum am menţionat deja,
iar în vid este egală cu unu,
prin definiţie.
Gazele la presiunea de o atmosferă
au de obicei o constantă
dielectrică doar puţin mai mare de unu.
Vom presupune că
este unu în majoritatea cazurilor.
Constanta dielectrică
a plasticului este egală cu 3,
iar pentru sticlă,
un izolator extrem de bun,
constanta dielectrică
este egală cu 5.
Dacă avem un câmp extern
ce poate induce dipoli în
molecule -- există însă
substanţe
care au dipoli
chiar şi în absenţa
unui câmp electric.
Dacă aplicăm
acum un câmp extern,
aceşti dipoli se vor
alinia în lungul câmpului electric.
Am realizat şi un experiment,
cu seminţe de iarbă,
poate vi-l mai amintiţi.
Pe măsură ce se aliniază
pe direcţia câmpului electric,
câmpul electric
va
creşte.
Pe de altă parte,
datorită
temperaturii substanţei,
aceşti dipoli,
aceste molecule ce sunt
ele însele dipoli acum,
datorită mişcării haotice,
vor încerca să scape de
această aliniere datorită
temperaturii.
Va exista aşadar o
o competiţie între
câmpul electric pe de-o parte,
ce încearcă să-l alinieze,
şi temperatură ce încearcă să
rupă această aliniere.
Dacă intensitatea câmpului electric este
suficient de mare,
putem obţine o aliniere substanţială.
Dipolii permanenţi, de regulă,
sunt mult mai puternici
decât orice dipol indus
prin metode tipice într-un
laborator.
Dipolii naturali
aşadar, au un κ
mult mai mare,
o constantă dielectrică
mult mai mare decât substanţele
despre care tocmai am vorbit,
substanţe care nu au
ele însele dipoli.
Apa este un exemplu
foarte bun.
Electronii petrec puţin
mai mult timp în apropierea
oxigenului decât în apropierea
hidrogenului,
iar apa are o constantă
dielectrică egală cu 80.
Enorm de mult.
Dacă scădem temperatura,
gheaţa la temperatura
de -40 de grade
are o constantă dielectrică
şi mai mare,
şi anume, 100.
Urmează acum
patru demonstraţii,
patru experimente.
Pe unul dintre ele
l-aţi văzut deja.
Încercaţi să le urmăriţi
cu cea mai mare atenţie,
pentru că dacă v-a scăpat
chiar şi cel mai mic detaliu,
veţi pierde
mult.
Am două plăci paralele
ce se află pe acea masă,
ce le-aţi văzut şi data trecută,
iar aici
am un ampermetru.
A-ul de aici
este de la ampermetru.
Distanţa dintre
plăci este d.
Voi încărca condensatorul
prin conectarea acestor
capete la o
sursă de tensiune de
1.500 de volţi.
Voi ajusta
lumina,
pentru că veţi vedea experimentul
acolo.
Distanţa iniţială
va fi d -- acesta este
experimentul numărul 1 -- cu
o distanţă d de un milimetru.
Potenţialul V înseamnă tot timpul
diferenţa
de potenţial dintre
plăci,
egală cu 1.500 de volţi.
Iertaţi-mă pentru cei doi de V,
nu am ce face.
Cel de aici
este diferenţă de potenţial,
iar acesta este volţi.
După încărcarea plăcilor,
deconectez -- este foarte
important -- deconectez
sursa de tensiune
pe care o notez cu PS.
Asta e tot.
Sarcina este acum blocată.
Pe măsură ce se încarcă,
după cum aţi văzut şi data trecută,
veţi vedea că ampermetrul
indică o creştere bruscă a curentului,
pentru că, pe măsură ce aduc sarcină
pe plăci, sarcina trebuie să se deplaseze
dinspre sursa de tensiune înspre plăci,
şi veţi vedea o creştere
bruscă a curentului
ce va determina indicatorul
ampermetrului,
ce-l veţi vedea
pe perete,
să se deplaseze scurt spre dreapta,
şi apoi va reveni înapoi.
Acest lucru indică
încărcarea plăcilor.
Voi creşte apoi
distanţa -- acestea sunt
condiţiile iniţiale aşadar,
fără dielectric --
şi voi creşte acum distanţa d la
7 milimetri.
Acest lucru l-am făcut şi
data trecută.
Repet experimentul
pentru că am nevoie de el
pentru următoarea demonstraţie.
Cresc distanţa la 7 milimetri.
Sarcina,
ce o notez cu Q_liber,
adică sarcina
de pe plăci,
nu se va
modifica,
este blocată.
Sarcina nu poate varia
când măresc distanţa.
Asta înseamnă
că ampermetrul nu va indica
nimic, nu există
deplasare de sarcină.
Câmpul electric E nu se modifică,
pentru că E este egal cu
σ împărţit la ε0.
Dacă Q_liber nu se
modifică, σ nu poate varia.
Prin urmare, nici câmpul electric
nu poate varia.
Dar potenţialul V
va creşte de 7 ori,
pentru că V este egal cu E ori
d.
E rămâne constant,
d creşte, V trebuie să crească.
Vreau să vedeţi acest lucru
prima dată,
chiar dacă l-aţi mai văzut.
Şi am nevoie de noile
condiţii pentru următorul
experiment.
Diferenţa de potenţial va creşte de la 1.500
de volţi la aproximativ 10.000,
creşte
de 7 ori.
Veţi vedea acest lucru
acolo.
Vedeţi acolo ampermetrul
şi voltmetrul
despre care
am discutat data trecută,
precum şi
plăcile.
Se află la o distanţă de 1 milimetru
una de cealaltă.
Voi încărca
acum plăcile,
fiţi atenţi la ampermetru,
trei, doi, unu, zero,
aţi văzut o creştere bruscă
a curentului
Am încărcat condensatorul.
Este încărcat acum.
Voltmetrul nu indică
mare lucru,
1.500 de volţi.
A crescut poate puţin,
dar nu foarte mult.
Voi creşte acum
distanţa la 7
milimetri.
Ampermetrul nu face nimic,
sarcina este blocată,
nu există nicio deplasare de sarcină înspre
plăci,
dar uitaţi-vă la voltmetru.
Tensiunea acestuia creşte,
se apropie de
10.000 de volţi,
deşi afişajul nu este foarte
precis.
Am ajuns la o distanţă de
7 milimetri,
ceea ce ne-am şi propus.
Vedem că distanţa
dintre plăci este
mai mare
decât înainte.
Aceasta este prima demonstraţie,
identică cu cea
de data trecută.
Urmează acum a doua.
Condiţiile iniţiale sunt acum astfel:
V este egal cu 10 kilovolţi,
adică diferenţa
de potenţial dintre plăci,
iar d
este egal cu 7 milimetri,
şi va rămâne
constantă.
În acest moment
κ este egal cu 1.
Dar acum,
voi introduce dielectricul.
Iau o bucată de sticlă
şi o introduc în acea
deschizătură.
Q_liber nu se poate deplasa niciunde,
pentru că am deconectat
sursa de tensiune.
Q_liber nu variază aşadar.
Dacă sarcina liberă
nu variază,
ampermetrul nu va indica nimic.
Pe măsură ce introduc
acest dielectric, ampermetrul
nu va indica nimic.
Dar, după cum am discutat
deja, câmpul electric,
mă refer la câmpul electric
total,
va descreşte cu acel factor κ.
Despre asta
discutăm până la urmă.
Va descreşte
de 5 ori.
Din moment ce potenţialul
este egal cu câmpul electric ori d -- dar
d-ul îl menţin la 7 milimetri,
nu-l modific --
dacă E-ul descreşte
cu factorul κ,
atunci evident că şi
potenţialul va descreşte cu un factor κ.
Veţi vedea acum
ce-a de a doua parte,
fără să
modific nimic altceva,
voi introducea această
bucată de sticlă cu o grosime de
7 milimetri, o introduc înăuntru.
Ampermetrul nu va indica
nimic,
dar diferenţa
de potenţial dintre plăci
va descreşte de 5 ori,
astfel că
voltmetrul va indica
o valoare mai mică.
Sunteţi pregătiţi?
Să-i dăm drumul.
Diferenţa de potenţial
este acum mai mică,
dar curentul
înspre sau dinspre plăci
a fost zero.
Dacă o scot,
diferenţa de potenţial revine
la valoarea de 10.000 de volţi.
Aceasta este demonstraţia numărul
doi.
Trecem acum la a treia.
Dar înainte să trecem la a treia,
trebuie să-mi pun
o întrebare:
ce s-a întâmplat cu capacitatea
după ce am introdus
dielectricul între cele două plăci?
Păi, capacitatea a fost definită
ca raportul dintre sarcina
liberă şi diferenţa
de potenţial dintre plăci.
Aceasta este
definiţia capacităţii.
Dar în acest experiment,
după cum aţi văzut,
tensiunea a scăzut
cu un factor κ,
prin urmare capacitatea
creşte cu un factor κ,
pentru că Q_liber
nu s-a modificat.
Capacitatea,
după cum am demonstrat data trecută
pentru
condensatoarele plane,
este egală cu aria ori
ε0 împărţit la distanţa d.
Dar ştim deja
că după introducerea
sticlei,
capacitatea este mai
mare cu un factor κ,
formula trebuie modificată
astfel.
Pentru calcularea capacităţii,
trebuie să înmulţim
pur şi simplu cu constanta dielectrică
a stratului subţire
ce separă cei doi conductori,
stratul de grosime d
ce se află între cele două
plăci.
În cazul de faţă
am introdus
sticlă.
Voi scrie acum câteva ecuaţii
pe care le veţi putea folosi
de acum încolo,
şi pe care le vom folosi
în următoarele două
demonstraţii.
Prima spune că E,
adică E-ul total,
când spun E mă refer la E-ul total,
este egal cu σ_liber
împărţit la
ε0  ori κ.
Acel κ
despre care am vorbit mai înainte.
Aceasta este
ecuaţia numărul unu.
Cea de-a doua
spune că diferenţa
de potenţial dintre plăci
este tot timpul egală cu câmpul electric
dintre plăci ori d,
pentru că integrală din E punct dl
pe o anumită distanţă
este egală cu diferenţa de potenţial.
Iar cea
de-a treia ecuaţie
este
cea de acolo,
C este egal cu Q_liber
împărţit la diferenţa de potenţial,
care, în funcţie de aria plăcii,
este egală cu A ori ε0,
împărţit la d
ori κ.
Aceasta este
ecuaţia numărul trei.
Acum urmează al treilea experiment.
În această demonstraţie
nu voi deconecta
sursa de tensiune.
Diferenţa
de potenţial iniţială este de
1.500 de volţi,
la fel ca în primul
experiment,
dar sursa de tensiune va rămâne conectată,
nu o voi îndepărta.
Distanţa d iniţială este de
un milimetru,
la fel ca în primul experiment.
Fără dielectric.
Voi încărca plăcile,
la fel ca în primul experiment,
şi vom observa
evident că
ampermetrul va indica această sarcină.
O creştere
bruscă a curentului.
Voi creşte apoi
distanţa d până la 7
milimetri.
Rezultatul va fi
foarte diferit faţă
de ceea ce am văzut în primul experiment.
Motivul este că
diferenţa de potenţial va fi
constantă, pentru că
sursa de tensiune nu este deconectată,
sursa de tensiune
rămâne la locul ei.
Uitaţi-vă acum
la ecuaţia numărul doi.
Dacă V nu poate varia,
şi dacă distanţa d creşte
de şapte ori,
câmpul electric trebuie să descrească
de şapte ori.
Câmpul electric
va scădea de 7 ori,
pentru că distanţa creşte de la
un milimetru la 7 milimetri.
Câmpul electric variază
în acest caz, pentru că d creşte.
Dacă ne interesează
capacitatea,
aceasta va
scădea şi ea de 7 ori,
pentru că dacă ne uităm la această
ecuaţie, κ este egal cu 1.
Dacă d creşte
de 7 ori,
C scade de 7 ori.
Uitaţi-vă aici,
nimic mai simplu.
Aşadar şi C-ul trebuie
să scadă de 7 ori.
Nicio legătură cu dielectricul.
Niciuna.
Q_liber trebuie să scadă
de asemenea de 7 ori,
pentru că, dacă
diferenţa de potenţial nu se modifică,
dar
capacitatea C
scade de 7 ori,
şi Q_liber trebuie
să scadă
de 7 ori.
Acesta scade de 7 ori,
acesta nu se modifică.
Sarcina liberă descreşte
aşadar de 7 ori.
Dar ce înseamnă acest lucru?
Înseamnă că va exista
o deplasare de sarcină
dinspre plăci,
iar ampermetrul
îmi va spune că există o deplasare
de sarcină dinspre plăci.
Indicatorul
se va deplasa
în partea stângă.
Pe măsură ce măresc distanţa aşadar,
în funcţie de cât de repede
pot face asta,
sarcina se va deplasa dinspre
plăci în direcţia opusă.
Sarcina va părăsi
plăcile.
Ampermetrul va indica
de fiecare dată
când măresc distanţa,
se va deplasa în această direcţie.
Să facem asta prima dată,
fără dielectric,
menţinând pur şi simplu sursa de tensiune
conectată.
Trebuie să mă reîntorc
prima dată la un milimetru,
adică ceea ce fac acum.
Folosesc această folie subţire
pentru a mă asigura că nu le
scurtcircuitez.
Am ajuns la un milimetri şi voi
conecta acum
cei 1.500 de volţi.
Pe măsură ce se încarcă,
indicatorul ampermetrului
se va deplasa
în partea dreaptă, nu?
Asta înseamnă
că încărcăm plăcile.
Să-i dăm drumul,
aţi văzut?
Eu nu am văzut
pentru că trebuia să mă concentrez.
A făcut aşa?
Bine.
Acum sunt încărcate.
Nu întrerupem această
conexiune, plăcile sunt tot
timpul conectate la sursa de tensiune.
Voi creşte acum distanţa,
şi pe măsură ce distanţa creşte,
potenţialul rămâne constant.
Indicaţia voltmetrului nu se
modifică, va sta exact unde este,
pentru că cei 1.500
de volţi
rămân 1.500 de volţi.
Dar pe măsură ce creştem distanţa,
sarcina de pe plăci
scade,
iar ampermetrul va merge înspre stânga.
Ori de câte ori o modific,
ca şi acum,
se va deplasa înspre stânga.
Modific,
din nou.
Cresc la doi milimetri, la trei milimetri,
patru milimetri,
cinci milimetri,
şase milimetri,
şi în sfârşit,
şapte milimetri.
De fiecare dată când am mărit distanţa
indicatorul s-a deplasat
înspre stânga.
De fiecare dată am îndepărtat
sarcină.
Aceasta este demonstraţia numărul
trei.
De ce am crescut la şapte
milimetri?
Aţi ghicit!
Voi introduce
acum dielectricul.
În experimentul numărul 4,
încep cu 1.500 de
volţi, distanţa d
este egală cu şapte milimetri
şi rămâne
constantă.
Încă nu există un dielectric,
dar voi introduce unul.
Avem acum un κ.
Ce se va întâmpla?
Desigur,
V-ul nu se modifică,
pentru că este V-ul
sursei de tensiune,
prin urmare nu poate varia.
Ce se întâmplă cu Q_liber?
Uitaţi-vă la această ecuaţie.
Când introduc dielectricul,
capacitatea
creşte cu un factor κ.
C creşte cu
un factor κ.
Dacă C creşte cu un factor κ,
iar V-ul rămâne constant,
atunci Q_liber
trebuie să crească cu un factor κ.
O consecinţă
imediată a ecuaţiei trei.
Acesta trebuie să
crească aşadar cu un factor κ.
Ce înseamnă acest lucru?
Înseamnă că va exista o deplasare
de sarcină înspre plăci.
Cresc sarcina de pe
plăci,
iar ampermetrul îmi va indica acest lucru.
Ampermetrul va spune,
„Aha!
trebuie să aduc sarcină pe plăci”,
iar ampermetrul
va face asta.
Asta e ceea ce vreau să vă
arăt.
Remarcabil este
faptul că E-ul,
câmpul electric total,
nu variază.
Veţi spune,
„Dar aţi introdus un dielectric!”
Da, am introdus un dielectric.
Dar am menţinut
diferenţa de potenţial constantă,
şi am menţinut
d-ul constant.
Din moment ce V este tot timpul
egal cu E ori d, dacă menţin V-ul la
1.500 de volţi
şi menţin distanţa la
şapte milimetri,
atunci câmpul electric total
nu poate varia,
este exact cel de
dinainte.
Acesta este motivul pentru care Q_liber
trebuie să varieze,
gândiţi-vă la asta.
Pentru că inducem
sarcini electrice pe
dielectric, şi acest lucru
trebuie compensat dacă menţinem
câmpul E constant.
Singura modalitate
de compensare
constă în
creşterea sarcinii de pe plăci,
a sarcinii libere.
Asta vreau acum să
vă arăt
în ultimul experiment.
Introduc acum
dielectricul,
şi veţi vedea existenţa unui curent
înspre plăci.
Voltmetrul nu va face
nimic, va sta acolo,
iar ampermetrul se va
deplasa când introduc sticla,
şi va reveni la starea iniţială apoi,
desigur.
Sarcina transferată
este foarte mică,
prin urmare
se va deplasa înapoi.
Pe măsură ce o introduc,
veţi vedea o deplasare
de sarcină înspre plăci.
Să-i dăm drumul,
sunteţi pregătiţi?
Trei,
doi, unu, zero.
Aţi văzut o deplasare
de sarcină înspre plăci.
Când îndepărtez sticla, desigur,
sarcina se va deplasa
dinspre plăci,
vedeţi asta acum.
V-am arătat
patru experimente.
Niciunul nu este intuitiv.
Nici pentru voi
şi nici pentru mine.
Ori de câte ori fac aceste experimente,
trebuie să
stau şi să mă gândesc
ce anume variază
şi ce anume rămâne constant?
Nu am
un instinct natural pentru asta.
Nimic nu-mi spune,
„Oh, da,
normal
că se va întâmpla asta.”
În niciun caz.
Şi nici nu mă aştept la acest lucru
din partea voastră.
Singurul sfat ce-l am pentru
voi, în cazul în care aveţi de-a
face cu astfel de cazuri în care introducem
un dielectric, scoatem un dielectric,
mărim distanţa dintre plăci,
menţinem distanţa constantă,
sursa de tensiune rămâne conectată,
sursa de tensiune deconectată,
analizaţi situaţia
cu sânge rece,
metoda clasică MIT,
cu extrem de mult sânge rece.
Gândiţi-vă ce nu
variază, şi porniţi de acolo.
Deduceţi care ar fi consecinţele.
Cum pot
construi un condensator
foarte mare,
unul cu o capacitate foarte mare?
Capacitatea, C,
este egală cu aria
ori ε0
împărţit la d
ori κ,
sau K în carte.
Trebuie să-l facem pe K cât mai mare,
A-ul cât mai mare
şi d-ul cât mai mic
cu putinţă.
Ah, dar pentru d există o limită.
Dacă facem d-ul prea mic,
s-ar putea să ne trezim cu scântei
între conductori, pentru că s-ar putea să
depăşim valoarea câmpului electric
de străpungere.
Trebuie să rămânem
tot timpul sub acel câmp de străpungere,
ce este egal cu
3 milioane de volţi pe metru în aer.
Dacă dorim un κ
foarte mare, veţi spune,
"Păi,
de ce nu realizăm stratul
dintre conductori din apă,
unde κ este egal cu 80?”
Problema este că
apa are un câmp electric de străpungere
foarte mic,
aşadar nu vrem să folosim apă.
Dacă introducem polietilenă,
prescurtez
poli aici,
câmpul electric de străpungere
al polietilenei este de
18 milioane de volţi pe metru,
şi
κ egal cu 3.
Multe condensatoare
au ca şi strat izolator
polietilenă,
cu toate că mica este
superioară.
Dar indiferent de material,
vreau să compar
acum cu voi
doi condensatori,
fiecare având aceeaşi
capacitate de
100 de microfarazi.
Dar pe unul din ei,
producătorul spune
că putem pune o
diferenţă maximă de potenţial de
4.000 de volţi,
adică această jucărie de aici.
Iar pe celălalt,
pe care l-am luat de la electronice,
scrie că nu putem depăşi
o diferenţă de potenţial
de 40 de volţi.
Dacă stratul izolator
este format din polietilenă,
atunci pot calcula
grosimea minimă a lui d
evitând în acelaşi timp străpungerea.
Asta e foarte uşor,
pentru că V este egal cu E ori d.
Introduc în această ecuaţie
18 milioane de volţi pe
metru şi cei
4.000 de volţi,
şi pot calcula
distanţa d.
Reiese că valoarea
minimă pentru d,
nu o putem face mai mică,
este de 220
de microni,
iar pentru acesta este doar 2,2
microni.
Stratul poate fi mult mai subţire,
pentru că diferenţa
de potenţial este de 100 de ori
mai mică.
Putem realiza un strat
de 100 de ori mai subţire
înainte de a atinge străpungerea dielectrică.
Vreau ca cei doi condensatori
să aibă aceeaşi capacitate.
Asta înseamnă că,
din moment ce au acelaşi κ
şi acelaşi ε0,
înseamnă că raportul A pe d trebuie
să fie acelaşi
pentru ambii condensatori.
Aşadar A împărţit la d,
pentru acesta,
trebuie să fie acelaşi A
împărţit la d pentru acela.
Dar dacă d-ul este
de 100 de ori mai mare,
atunci A-ul trebuie să fie
şi el de 100 de ori mai mare,
pentru că raportul A pe d este constant.
Dacă A-ul acesta este 100,
atunci A-ul acesta este unu.
Dar gândiţi-vă acum.
Ce anume determină
volumul unui condensator?
Aria plăcilor
ori grosimea.
Dacă ignorăm pentru moment
grosimea
plăcilor conductoare,
atunci volumul unui condensator
este evident egal cu produsul
dintre arie şi grosimea dielectricului.
Acest lucru îmi spune
că acest condensator,
a cărui arie este de
100 de ori mai mare, este de 100 de ori
mai gros, va avea
un volum de 10.000 de ori mai mare
decât acest condensator.
Iar această jucărie este de 4.000
de volţi, 100 de microfarazi,
are o lungime de aproximativ 30
de centimetri, 10 centimetri aici,
20 de centimetri
înălţime,
adică aproximativ 10.000 de centimetri cubi.
10.000 de centimetri cubi.
Mergeţi la magazinul de electronice
şi puteţi cumpăra
un condensator de 40 de volţi,
100 de microfarazi,
şi va avea un volum de 10.000
de ori mai mic decât acesta.
Va avea doar un centimetru
cub. Dacă aş ascunde
un astfel de condensator după
ureche,
nici măcar nu l-aţi
observa, aşa-i?
Îmi poţi spune ce scrie
aici?
100 de microfarazi.
Câţi volţi?
40.
40 de volţi.
Foarte mic.
Comparaţi-l cu acesta,
ce poate suporta 4.000
de volţi.
Dar capacitatea este
aceeaşi.
Vedeţi aşadar
că legătura dintre arie
şi grosime
este
foarte importantă.
Aceste lucruri nu sunt uşoare.
Ştiu asta.
Este nevoie de timp pentru a le asimila,
trebuie să vă recitiţi
notiţele.
Prin urmare,
în timpul ce ne-a mai rămas,
ne-a mai rămas ceva timp,
voi aborda un subiect
puţin mai
uşor.
Mai uşor de digerat.
Profesorul olandez Musschenbroek
a inventat -- da,
putem spune că a inventat --
condensatorul.
A fost o descoperire accidentală.
Acesta le-a denumit butelii de Leyda,
pentru că lucra în oraşul Leiden.
O butelie de Leyda arată
astfel.
Acesta este un recipient de sticlă,
avem doar sticlă aici,
un izolator,
iar în exteriorul izolatorului
există două plăci
conductoare,
o cupă în exterior şi o cupă
în interior, conductoare.
Acesta este un condensator.
Cu toate că nu i-a
spus condensator.
Acestea vin încărcate
cu sarcină pozitivă
aici şi sarcină negativă în interior.
A realizat experimente cu
acesta.
Energia stocată într-un
condensator -- am vorbit despre
asta data trecută -- este egală cu 1/2
ori sarcina liberă ori
diferenţa de
potenţial,
sau 1/2 C ori V la pătrat dacă preferaţi,
e acelaşi lucru,
mi-e indiferent,
pentru că C-ul este egal cu Q_liber
împărţit la V.
Vom
pune o anumită
diferenţă de potenţial
pe butelia de Leyda, vă voi arăta
butelia de Leyda ce o avem --
o vedeţi acolo.
Voi pune o anumită
diferenţă de potenţial,
o anumită sarcină
pe suprafaţa exterioară şi pe cea
interioară -- puteţi vedea
suprafaţa exterioară acolo,
suprafaţa interioară este
mai greu de văzut, dar vă voi arăta-o
imediat.
Vedeţi aici sticla,
iar aici conductorul exterior.
Există şi un conductor
interior pe care
nu-l puteţi vedea prea bine.
După ce voi face acest lucru,
voi desface condensatorul.
Prima data îl încarc
astfel încât să existe
o anumită energie în el.
Voi scoate apoi
sticla,
voi pune conductorul exterior aici
şi conductorul
interior aici.
Le voi
descărca complet.
Le voi ţine în mână,
le voi atinge cu faţa,
le voi linge,
voi face orice este necesar pentru
a scăpa de toată sarcina.
Le voi pune apoi
la loc.
Dacă îndepărtez toată
sarcina, Q_liber dispare,
nu mai există nicio
diferenţă de potenţial.
După ce pun la loc această jucărie,
este evident
că nu mai pot să am niciun fel de
energie.
Putem demonstra asta foarte uşor
dacă luăm această
furcă
ce o am aici,
această furcă conductoare,
şi încercăm să
obţinem o scânteie prin conectarea
conductorului interior cu cel exterior.
Şi nu ar trebui să obţinem
nimic.
Aşa că acest experiment nu
va fi foarte interesant.
Dar să-l facem oricum.
Aici este butelia de Leyda,
folosesc Wimshurst-ul
pentru a o încărca.
Îndepărtez această
conexiune,
îndepărtez această conexiune,
scot asta afară,
scot asta afară.
Credeţi-mă,
nu mai există sarcină pe acesta.
Acesta.
S-a dus, credeţi-mă.
Să vedem acum ce se întâmplă
dacă scurtcircuitez conductorul
exterior
cu cel interior.
Fiţi
atenţi!
Este
incredibil.
Nu ar trebui să mai existe
energie pe acel condensator.
Nimic.
Dar am văzut o scânteie imensă,
nici măcar nu a fost mică.
Când am văzut prima dată asta,
şi nu glumesc,
am fost uluit.
Mă gândeam la asta
şi nu puteam să dorm toată noaptea.
Nu găseam nicio
explicaţie logică.
Vă doresc ca şi voi
să aveţi câteva nopţi
nedormite,
şi să veniţi cu o explicaţie logică.
Cum este posibil
să pun sarcină pe aceste două
plăci, să le demontez apoi,
îndepărtând în totalitate
sarcina, şi cu toate acestea,
când le reasamblez,
există o diferenţă
de potenţial între cele două
plăci, căci altfel,
nu aţi fi văzut
acea scânteie?
Gândiţi-vă la asta,
şi într-un curs viitor,
voi încerca să vin
cu o explicaţie.
Explicaţia
ce am găsit-o cel puţin,
s-ar putea să nu fie cea mai bună,
dar este singura
explicaţie ce o am.
În cele 8 minute rămase,
vreau să vă împărtăşesc şi ultimul
secret cu care v-am rămas dator,
cel al Van der Graaff-ului.
Mă refer la
potenţialul ce-l putem atinge.
Ţineţi minte
Van der Graaff-ul cel mare?
L-am putut aduce
la aproximativ 300.000 de volţi.
Cum încărcăm
o sferă conductoare?
Să începem
cu această sferă goală,
-- ceea ce este şi Van
der Garaff-ul  -- iar
aici am o sursă de tensiune
de câţiva kilovolţi.
O pot
cumpăra.
Aici am o sferă
cu un braţ izolator
cu care
ating ieşirea sursei de
tensiune.
Voi avea sarcină pozitivă aici,
să spunem, şi aduc sfera
în apropierea Van der Graaff-ului.
Între acest obiect încărcat
şi Van der Graaff va exista
un câmp electric.
Cu cât mă apropii mai tare,
cu atât câmpul
electric va fi mai puternic.
Iar când ating suprafaţa exterioară,
sarcina se va deplasa
pe Van der Graaff.
Mă duc înapoi la sursa de tensiune,
vin din nou în contact
cu cei câţiva mii de volţi,
şi continui să transfer
sarcină pe Van der Graaff.
Pot aduce
Van der Graaff-ul la
300.000 de volţi?
În niciun caz, pentru că vine
un moment în care potenţialul
acestui obiect -- ce se datorează
sursei de tensiune -- este identic
cu potenţialul Van
der Graaff-ului, moment în care
nu mai poate avea loc schimb de sarcină.
Într-un final,
când mă apropii cu acest
conductor de
Van der Graaff,
nu va mai exista
niciun câmp electric între cei doi.
Nu va mai exista aşadar
nicio diferenţă de potenţial.
Nu vom mai putea transfera
sarcină electrică prin urmare.
Ajungem foarte repede
într-un punct mort.
Nu putem trece
de câţiva mii de volţi.
Ce putem face în acest caz?
Aici vine descoperirea
profesorului Van der Graaff de la MIT,
care a spus,
„Ah,
dar nu trebuie să aduc
sarcina astfel,
pot să o aduc
astfel.”
Folosim aceeaşi sursă de tensiune,
câţiva mii de volţi,
dar aducem sarcina în interiorul
sferei,
unde nu există deloc
câmp electric.
Dacă încărcăm prin exterior,
acest obiect
va genera un câmp electric,
şi va exista un câmp electric
şi datorită acestui obiect,
rezultatul net dintre
cele două va fi zero.
În interior nu avem
câmp electric.
Dacă aduc acolo sfera
încărcată pozitiv,
voi crea linii de câmp E
precum acestea,
iar acum există o diferenţă
de potenţial între acest obiect
şi sferă.
Prin introducerea obiectului
în interiorul sferei,
am efectuat lucru mecanic pozitiv
fără să-mi dau seama de asta,
şi prin urmare,
potenţialul acestuia
este mai mare decât al sferei.
Ating acum interiorul
Van der Graaff-ului,
iar sarcina se va deplasa
pe suprafaţa exterioară.
Pot continua să fac acest lucru.
În interior, ating.
De câte ori ajung aici,
câmpul electric
este zero.
Pot să fac asta până îmi
cresc peri albi.
Vine un moment în care
potenţialul Van der Graaff-ului
nu mai poate creşte,
adică atunci când
Van der Graaff-ul atinge potenţialul
de străpungere dielectrică.
Când ajung la
300.000 de volţi,
nu mai am ce-i face.
Pot încerca
să cresc potenţialul,
dar va pierde
sarcină prin aer.
Aceasta este
limita superioară
a potenţialului Van der Graaff-ului.
Cum funcţionează Van der Graaff-ul
aşadar?
Există o curea
acţionată de un motor -- aici
este Van der Graaff-ul -- iar
aici, prin descărcare corona,
sarcina este transferată
pe curea.
Sunt nişte puncte foarte ascuţite,
descărcarea corona are loc
la o diferenţă de potenţial relativ
mică, sarcina este transferată pe curea,
cureaua ajunge aici,
şi aici
există două puncte ascuţite
care colectează sarcina
prin intermediul descărcării corona.
În interior,
acest lucru este esenţial.
Sarcina se deplasează pe cupolă,
iar aceasta se încarcă
până în momentul în care
începem să auzim scântei.
În acel moment avem străpungerea dielectrică.
Vă pot demonstra acest
lucru.
Am construit propriul meu Van der Graaff.
Van der Graaff-ul ce l-am construit
este această cutie de vopsea.
Voi încărca această cutie
prin atingerea ei repetată
cu ajutorul unui conductor.
Voi atinge de fiecare dată conductorul
de sursa de tensiune
de câţiva mii de volţi.
Aceasta este sursa de tensiune,
o pornesc.
Veţi vedea
potenţialul
Van der Graaff-ului acolo.
Acest aparat
indică doar cu aproximaţie
potenţialul Van der Graaff-ului,
când indică unu,
vom avea un potenţial
de aproximativ 10.000 de volţi.
Aici este senzorul
ce-l folosim,
2 înseamnă 20.000 de volţi.
Sursa mea de tensiune
are doar câţiva mii de volţi.
Voi
încărca iniţial cutia
prin partea exterioară,
pentru a vă demonstra că
ajungem foarte repede în
punctul mort de care vă spuneam.
Adică dacă au acelaşi potenţial,
atunci transferul de sarcină
nu mai este posibil.
Dar voi schimba apoi
tactica şi o voi încărca din interior.
Veţi vedea că potenţialul
va creşte peste această limită.
Să vedem prima dată ce se întâmplă
dacă aduc sarcina
prin partea exterioară.
Creşte.
A ajuns la aproximativ 1.000 de volţi,
2.000 de volţi,
fiţi atenţi acolo,
se îndreaptă spre 3.000 de volţi,
3.000 de volţi,
merge foarte greu,
sunt aproape de punctul
de saturaţie, poate ajung la
3.500 de volţi,
trei şi jumătate,
se îndreaptă încet spre patru,
să vedem dacă putem
trece de patru,
nu cred că putem.
Acesta ar fi sfârşitul
înainte de profesorul Van der Graaff.
Dar apoi a venit
profesorul Van der Graaff,
şi a spus,
„Uite, trebuie să încarci
prin interior.”
Să vedeţi acum.
Eu trebuie să
mă concentrez aici,
aşa că v-aş ruga pe voi
să-mi spuneţi când ajungem la 5.000,
zbieraţi.
Oh, am trecut deja de
5.000,
nătângilor!
10.000,
zbieraţi când vedeţi
10.000
[studenţii zbiară].
Zbieraţi când vedeţi
15.000.
[studenţii zbiară].
Foarte bine, fiţi atenţi acolo,
spuneţi-mi când vedeţi
20.000.
Nu aud nimic!
[mulţimea zbiară] Acum vreau să-mi
spune-ţi la fiecare mie,
pentru că vom ajunge
imediat într-un punct mort.
21?
Vreau să aud 22.
[mulţimea zbiară].
Suntem deja la 23.
Ne putem aştepta
să atingem
imediat punctul de descărcare,
nu o veţi putea observa,
dar va exista o descărcare corona.
Din acel moment,
indiferent cât de mult voi încerca, nu voi putea
creşte potenţialul şi mai mult.
Dar să continuăm.
Suntem deja la
2.500?
La 25.000,
mă scuzaţi, 25.000?
25.000.
26.000.
27.
28.
Se pare că ajungem
imediat la descărcarea
corona.
28!
Mamă, 28!
Un nou record.
28,
fiţi atenţi acolo.
29?
Vă daţi
seama că
muncesc din greu.
Sunt plătit pentru asta oricum.
Cred că
am atins limita.
Mi-am atins propria limită
şi am atins limita
de încărcare.
Avem acum
30.000 de volţi,
şi am pornit de la câteva mii de volţi.
Iniţial acesta
nu era un obiect periculos.
Dar acum sunt 30.000 de volţi.
Să încerc?
[mulţimea zbiară]
Pe săptămâna viitoare.
( subtitrarea în limba română pentru
www.circuiteelectrice.ro )