Sunt mulţumit
de rezultatele examenului.
Media clasei este de 62.
Ţinta mea e tot timpul 65,
sunt foarte mulţumit, prin urmare.
Unsprezece studenţi au făcut
100.
Cred că recapitularea pentru examen
a fost corectă.
După unii instructori,
poate prea
detaliată.
Am rezolvat o problemă
cu rezistori paraleli şi o baterie.
Am aplicat legea lui Gauss
pentru simetrie cilindrică.
Am discutat pe larg
distribuţia sarcinilor
pe conductori,
şi am
discutat despre condensatori
şi dielectrici.
Prefer să nu fac o
distincţie rigidă între admis şi
respins, dar toţi cei care aţi
luat mai puţin de
47 de puncte,
din punctul meu de vedere, sunteţi
în zona roşie.
Asta nu înseamnă că
o să picaţi examenul,
dar nici nu înseamnă că îl veţi
lua
dacă aţi făcut 70.
Dar acei studenţi
se află în zona roşie.
Ar trebui să vorbiţi cu instructorul,
şi i-aş sfătui pe
aceşti studenţi
să apeleze mai des la asistenţi.
Mai urmează încă două examene,
plus cel final.
Astăzi vom aborda
un subiect cu totul nou pentru voi,
şi veţi vedea cât de important
este acest curs.
Forţa Lorentz, F, este egală
cu sarcina ori produsul vectorial
dintre viteza acelei sarcini
şi câmpul B existent
în jurul sarcinii.
Dacă avem aici o sarcină
pozitivă +q,
cu o viteză, v, în această direcţie,
iar câmpul magnetic
este uniform şi îndreptat
înspre voi, asupra acestei
sarcini se va exercita o forţă conform
acestei relaţii,
forţă îndreptată
în această direcţie.
Perpendiculară pe v,
perpendiculară pe B.
În acest caz, particula
încărcată se va roti
într-un cerc.
Forţa Lorentz nu-i poate
modifica viteza,
nu poate modifica energia cinetică,
pentru că forţa este
tot timpul perpendiculară
pe viteză, dar poate modifica
direcţia vitezei.
Rezultatul este că
particula încărcată
se va
deplasa pe un cerc perfect
în cazul în care câmpul magnetic este
identic peste tot.
Raza acestui cerc
poate fi calculată foarte uşor
folosind cunoştinţele
dobândite în acest curs.
Forţa este egală cu qvB, pentru că
B-ul a fost ales perpendicular pe v,
astfel că sinusul
unghiului dintre ele este unu.
Aceasta trebuie să fie
forţa centripetă
ce am discutat-o
în mecanica clasică,
adică mv^2 împărţit la
R, unde m
este masa acestei particule.
Găsim că R-ul
este egal cu mv împărţit la qB.
Acest produs,
vreau să vă reamintesc,
reprezintă
momentul acelei particule.
Dacă analizăm această ecuaţie,
vedem că e rezonabilă.
Dacă sarcina este mare,
atunci
forţa Lorentz este mare,
iar raza e mică.
Dacă intensitatea câmpului magnetic
este mare, atunci forţa Lorentz
este mare, iar raza e mică.
Dacă masa particulei este
mare, inerţia este mare,
şi este foarte greu
s-o „urnin” din loc,
ca să spunem aşa.
Prin urmare, pentru o masă mare,
vom avea o rază foarte mare.
Ecuaţia, aşadar,
este intuitiv corectă.
Să considerăm
şi un exemplu numeric.
Considerăm un proton,
p-ul semnifică un proton,
cu o energie de 1 MeV.
Acelaşi proton considerat în
în cursul precedent.
1 MeV înseamnă că energia
cinetică este de 1 MeV,
adică sarcina ori diferenţa de potenţial
peste care a fost accelerat
acest proton. În cazul de faţă,
delta V este egal cu
un milion de volţi.
Iar asta este egală cu
1/2 ori
masa protonului ori
viteza la pătrat.
În cazul de faţă,
dacă am 1 MeV,
adică un milion de electron-volţi,
rezultatul este
1,6 ori 10^-13
jouli.
Avem acolo sarcina protonului,
o înmulţim cu
un milion,
şi obţinem această energie.
Putem acum calcula viteza,
masa protonului
fiind cunoscută.
V-am
notat-o şi pe aceasta
acolo.
Vom găsi exact acelaşi rezultat
precum cel din cursul
precedent,
1,4 ori 10^7 metri pe
secundă,
adică 5% din viteza luminii,
suficient de mică
pentru a nu fi nevoiţi să facem ajustări
relativiste.
Dacă acest proton intră într-un
câmp magnetic B,
egal cu 1 Tesla,
atunci, aplicând ecuaţia
de acolo,
cunoaştem
masa protonului,
viteza tocmai am
calculat-o.
Ştim sarcina protonului
şi ştim câmpul B.
Vom găsi că R este
0,15 m,
adică 15 cm.
Un exemplu numeric oarecare.
De obicei, sau,
în majoritatea cazurilor,
se elimină
viteza din acea ecuaţie şi
se înlocuieşte cu
diferenţa de potenţial,
V, peste care
accelerăm aceste particule.
Putem înlocui V-ul
aplicând
ecuaţia de acolo,
1/2mv^2.
Avem 1/2mv^2
egal cu q ori delta V,
dar scriem doar V.
Înlocuim apoi
acest V aici,
şi nu vom mai avea
viteză în acea ecuaţie,
ci doar diferenţa
de potenţial.
În cazul acestui proton,
acest V este un milion,
iar R-ul este
atunci egal cu
radical din 2mV împărţit la
qB^2.
Cele două ecuaţii înseamnă
acelaşi lucru, desigur,
dar sunt reprezentate
diferit.
Dacă înlocuim V-ul cu 10^6,
masa protonului,
sarcina protonului,
şi câmpul de 1 Tesla,
vom obţine exact acelaşi
răspuns, 0,15 m.
Totul e bine şi frumos, dar ecuaţia
este valabilă atâta
timp cât viteza este mult mai mică
decât viteza luminii.
În caz contrar,
trebuie să aplicăm
relativitatea specială. Aceasta nu
face parte din cursul de faţă,
dar voi prezenta câteva noţiuni
astăzi.
Putem lua şi un exemplu.
Să presupunem că avem
un electron cu energia de
500 keV.
Asta înseamnă că,
în ecuaţia aceasta,
V-ul este egal cu 500.000,
q este sarcina electronului,
iar m este masa
electronului.
Rezolvând ecuaţia,
găsim că V este
4,2 ori 10^8 metri
pe secundă,
mai mare decât viteza luminii,
ceea ce, evident, este imposibil.
Viteza reală,
după ajustări relativiste,
este egală cu
2,6 ori 10^8
m/s.
Cu toate că nu vă voi cere
să aplicaţi aceste
ajustări relativiste,
eu le voi face,
şi veţi vedea
de ce sunt necesare.
Şi, deşi nu sunt
deloc
dificile,
nu vă cer să
le ştiţi.
Energia cinetică este
şi în acest caz egală cu
qV,
nu se modifică,
dar nu mai este egală cu
1/2mv^2, ci este
(γ-1)mc^2,
γ, factorul Lorentz,
fiind definit mai sus.
Dacă V-ul, pentru electron,
este egal cu
500.000,
putem calcula γ
din prima ecuaţie,
îl înlocuim în a doua ecuaţie,
şi obţinem viteza.
În acest fel, nu vom
obţine niciodată o viteză
mai mare decât cea a luminii.
Aceleaşi ajustări trebuie
să le facem şi pentru rază,
iar acestea sunt din nou
relativ simple.
Aici trebuie
introdus un factor γ,
iar aici,
2-ul trebuie
înlocuit cu γ + 1.
Totul este în regulă acum.
Nu va cer să ştiţi asta,
dar nu vreau să
credeţi că toate aceste ajustări
relativiste vin
din senin,
şi nici nu vreau să credeţi că
sunt foarte grele.
Nu sunt.
Aceste ecuaţii
sunt extrem de simple.
Să vedem rezultatul
ecuaţiilor ce tocmai le-am
discutat.
Electronul de 1 MeV şi protonul de
500 keV,
găsiţi asta pe site.
Vă puteţi
scoate suportul de curs
şi-l puteţi lista.
Vedeţi aici energia
cinetică, protonul de 1 MeV.
Observaţi viteza
ce am calculat-o,
non-relativistă,
γ este aproximativ egal cu 1.
Nu trebuie să facem
corecţii.
Într-un câmp de 1 Tesla,
obţinem o rază de 15 cm,
ceea ce tocmai
am calculat.
Dacă trecem la un proton de
50 MeV, ne aflăm la graniţa
dintre relativism
şi non-relativism.
Este suficient de non-relativist
încă,
şi în acest caz, putem vedea
foarte clar că raza
este direct proporţională cu radical
din V.
Pentru 50 MeV,
V-ul este 50 de milioane,
iar pentru 1 MeV,
V-ul este 1 milion.
Din moment ce este direct proporţională
cu radical din V,
ne-am aştepta ca raza
să fie de radical din 50 de ori
mai mare, adică de 7 ori,
şi, într-adevăr, asta se şi întâmplă.
Raza creşte de la
15 centimetri
la aproximativ 1 m.
Avem şi electronul
de 500 keV aici,
iar rezultatele
sunt ajustate.
Rezultatul este corectat
din punct de vedere relativist.
Obţinem
2,6 ori 10^8 metri
pe secundă aplicând
ceea ce am discutat mai înainte.
Las asta acolo
pe toată durata cursului,
pentru că ne vom referi
la ea de câteva ori.
Vreau să vă prezint
un experiment drăguţ.
Am aici un tun
electronic ce arată cam aşa.
Aceasta este viteza
electronilor.
Pun un minus
pentru a nu uita că vorbim de
electroni.
Dacă electronii se deplasează
în această direcţie,
direcţia curentului e aceasta.
Dacă avem acum un câmp magnetic,
care intră în tablă,
acesta este B-ul,
atunci I x B reprezintă direcţia
forţei.
Direcţia lui I este aceasta,
B-ul intră în tablă.
Aşadar, dacă nu mă înşel,
cred că forţa va fi în această direcţie,
şi veţi vedea că electronul
va urma această
traiectorie.
Dacă schimbăm direcţia
câmpului magnetic,
câmpul magnetic iese
din tablă acum,
atunci electronul
va urma această traiectorie.
Vă voi arăta asta aici.
Nu e cu nimic diferit faţă
de experimentul
prin care am distorsionat ecranul
televizorului
folosind un magnetic puternic,
dar acest experiment este,
desigur,
puţin mai controlat.
Veţi vedea
imaginea acolo,
vom mai stinge din lumini.
Să pornim
tunul electronic.
Tunul electronic împrăştie
electronii pe un ecran fluorescent,
ca să-i putem vedea.
Cu ajutorul unui magnet tip bară
ce-l voi ţine în spatele ecranului,
pot crea situaţii de genul
celor de aici.
Inversez magnetul
şi traiectoria
electronilor se va schimba.
Aduc magnetul aici,
şi vedeţi
că electronii o iau în sus.
Inversez magnetul
şi electronii
o iau în jos.
Foarte clar,
foarte simplu.
Există o metodă fizică superbă
prin care putem separa
izotopii
aceluiaşi element.
Dacă, de exemplu,
considerăm uraniul,
atunci uraniul,
când îl descoperim,
constă în proporţie de 99,3%
din uraniu 238.
Asta înseamnă că
acesta conţine 92
de protoni, altfel,
nu ar fi uraniu,
şi 146 de neutroni,
99,3 %.
0,7% constă din
uraniu 235.
La fel, 92 de protoni,
altfel, nu ar fi
uraniu,
dar numai 143 de neutroni,
acesta se găseşte în stare
naturală în proporţie de 0,7%.
Mergem la un chimist
cu o cantitate de
uraniu,
şi-l rugăm să ne separe cei doi
izotopi.
Acesta, desigur, va râde de
noi, şi ne va trimite la plimbare,
pentru că proprietăţile
chimice sunt exact identice
pentru cele două, pentru că uraniul este
uraniu.
Uraniul de aici posedă
92 de electroni,
iar cel de aici tot 92
de electroni, prin urmare,
nu-i poate separa.
Vă voi arăta însă
cum îi putem separa folosind
un spectrometru de masă.
Încălzim uraniul până când se
ionizează.
Să presupunem că se ionizează odată,
prin urmare,
pierde un electron,
iar sarcina acestuia
este acum +1,
adică o sarcină
precum cele de aici.
Îl accelerăm apoi peste o
anumită diferenţa de potenţial, astfel că
aceşti atomi de uraniu,
235 şi 238,
voi fi acceleraţi la o anumită viteză.
Ajung aşadar aici cu o anumită
viteză, v, fiind încărcaţi pozitiv,
şi să presupunem că
avem un câmp magnetic
uniform
în această direcţie,
iese din tablă.
Acum,
aceste particule ce
sunt încărcate pozitiv,
cu o unitate de sarcină,
se vor deplasa pe un cerc
şi vor ajunge aici.
Aceasta este raza.
Dar, dacă ne uităm la aceste
ecuaţii, vedem că
raza este direct proporţională cu
radical din masa particulei,
iar masa uraniului 238
este cu 1,2% mai mare
decât masa
uraniului 235.
Aşadar, fiind cu 1,2%
mai mare,
datorită acelui radical,
vedeţi aici radicalul,
cei doi atomi sunt acceleraţi
peste aceeaşi diferenţă de potenţial,
V-ul aşadar nu se modifică.
Doar m-ul
se modifică.
Vom avea aşadar o variaţie
de 0,6% a razei,
şi uraniul 238
va ajunge
aici.
Distanţa e exagerată.
Dar 235-ul
va ajunge aici.
238-ul are o rază
mai mare, pentru că masa
lui este mai mare,
vedeţi aici.
B-ul nu se modifică,
q-ul nu se modifică,
şi nici V-ul
nu se modifică.
Îi accelerăm peste
aceeaşi diferenţă de potenţial.
Dacă raza acestui
spectrometru
ar fi de 1 m, de exemplu,
atunci această diferenţă
de aici, diametrul este 2R,
diferenţa
va fi egală
cu aproximativ 1,2 cm.
Amplasăm aici un colector,
unde colectăm
atomii 238,
iar aici colectăm
235-ul, aceasta fiind ideea
din spatele unui spectrometru de masă.
De ce am ales
acest exemplu ?
Acest exemplu a schimbat
radical lumea în care trăim şi a făcut istorie.
Americanii aveau nevoie de uraniu 235
pentru realizarea
bombei atomice şi
încheierea celui de al doilea război mondial.
Acest lucru a fost realizat în cadrul
faimosului proiect Manhattan.
Ernest Lawrence, de la facultatea Berkeley,
a construit spectrometre de masă ce
erau capabile să separe
uraniul 235 de uraniul
238.
La început,
mergea foarte încet,
aproximativ 100 de micrograme
pe zi.
Dar era nevoie de câteva
kilograme pentru o bombă atomică.
Au ajuns până la urmă
la un gram pe zi, şi,
în combinaţie cu alte
metode de separaţie,
precum metode de difuziune
a gazului,
ce nu le vom discuta acum,
au reuşit să obţină câteva kilograme
şi au lansat o bombă în
Hiroshima la data de
6 august 1945, şi, trei
zile mai târziu,
o altă bombă a fost lansată în Nagasaki.
Japonezii au capitulat
şi astfel s-a încheiat războiul.
Este îmbucurător faptul
că există multe aplicaţii paşnice
în zilele noastre pentru spectrometre,
în special în domeniul
medical.
Oamenii necesită câteodată
radiaţii, dar necesită
radiaţii de la anumiţi
izotopi radioactivi,
dar nu şi de la ceilalţi
izotopi ai aceluiaşi element.
Prin urmare, aceştia sunt separaţi
cu ajutorul unui spectrometru de masă.
Este o adevărată industrie,
o industrie foarte importantă.
Vom vedea acum
modul în care putem
accelera protonii la viteze
extrem de mari,
apropiate de viteza luminii.
Şi în acest domeniu
Ernest Lawrence a avut un cuvânt
de spus.
La început se folosea
ciclotronul,
aparat ce-l vom analiza
acum.
Ciclotronul este compus dintr-o
cameră, denumită D.
Există un D aici şi un alt
D aici.
Acestea sunt camere conductoare.
Privite dintr-o parte,
arată aşa.
Aceasta e camera din stânga,
iar aceasta e camera din dreapta,
totul fiind introdus în vid.
Avem şi un
câmp magnetic
ce iese din tablă, astfel.
Să revenim la
protonul de 1 MeV.
Să presupunem că
punem în această cameră
un proton de 1 MeV.
Cunoaştem viteza iniţială
a acestuia, pentru că viteza
protonului de 1 MeV este de,
o vedeţi încă acolo,
este de 1,4 ori 10^7
metri pe secundă.
De asemenea, într-un câmp
de 1 Tesla , să spunem că
acest câmp este 1 Tesla, raza
va fi de 15 cm.
Vedeţi valoarea acolo.
Cum se va comporta
acest proton ?
Va face asta.
Dar când ajunge aici,
se introduce o diferenţă
de potenţial între cei doi
D, astfel încât,
aici este potenţial mare, şi aici potenţial
mic.
Vom avea aşadar un
câmp electric în această deschizătură,
în această direcţie, acest
proton fiind accelerat.
Să presupunem că
diferenţa de potenţial
este de 20 kV.
Atunci, energia cinetică
a protonului
va creşte cu
20 keV.
Aceasta este definiţia
electron-
-voltului.
Iniţial, avem un
MeV, dar după parcurgerea
acestei deschizături va avea
1,2 MeV.
Cu 20 keV mai mult.
Dar şi raza, acum,
este mai mare.
Dacă V este cu 2% mai mare,
şi folosesc această
ecuaţie,
atunci raza este cu 1%
mai mare, iar când ajunge aici,
şi descrie un cerc,
raza acestuia este acum cu 1%
mai mare decât 15 cm.
Dar când ajunge în această
parte a  D-ului, această diferenţă
de potenţial se inversează,
iar direcţia câmpului electric este din nou
aceasta,
în direcţia de deplasare a protonului.
Aşadar, protonul este accelerat din nou
cu 20 keV.
Acum, desigur,
raza este şi mai mare.
Prin urmare,
de fiecare dată când ajunge la deschizătură,
direcţia diferenţei de potenţial se modifică
pentru a permite accelerarea
protonului, rezultatul fiind că
protonul face o spirală
până atinge raza maximă
avută la dispoziţie.
Pe parcursul unei rotaţii
câştigă 20 keV
aici, şi 20 keV aici,
prin urmare, câştigă
40 keV.
Responsabil este doar
câmpul electric,
acesta accelerează particulele.
Câmpul magnetic nu
poate accelera.
Câmpul magnetic poate modifica
direcţia, dar nu poate efectua
lucru mecanic asupra particulelor.
Câmpul magnetic este necesar pentru
a ţine particulele în interior.
Să presupunem că efectuăm
1225 de
rotaţii complete.
Pe fiecare rotaţie,
energia cinetică creşte cu
40 keV.
Dacă înmulţim cele două,
obţinem că
energia
cinetică a acestui proton a crescut
cu 49 MeV,
pentru că a efectuat
de rotaţii complete.
Energia protonului este acum de
49 MeV plus 1 MeV
energia iniţială,
obţinem un proton
de 50 MeV.
Vedeţi a doua linie de acolo ?
Acolo este acel proton
de 50 MeV
ce l-am discutat mai
devreme.
Într-un câmp de 1 Tesla,
raza este egală cu 1 m,
astfel încât, dacă raza acestui aparat
ar fi de 1m, totul ar fi în regulă.
După 1225 de rotaţii,
protonul s-ar regăsi
la marginea acestei circumferinţe.
Este remarcabil, şi non-intuitiv,
faptul că perioada
unei rotaţii,
atâta timp cât nu trebuie efectuate ajustări
relativiste,
durata de rotaţie a
protonului este
independentă de viteză.
Nu e intuitiv,
dar putem observa foarte
uşor acest lucru, pentru că perioada
unei rotaţii este 2πR împărţit
la viteză.
Dar şi raza este
direct proporţională cu viteza.
Perioada este, aşadar,
independentă de v,
pentru că R-ul ese direct
proporţional cu viteza,
iar cele două viteze se simplifică, astfel că
perioada unei rotaţii
este egală cu 2π ori
masa particulei respective,
totul împărţit la qB.
Dacă facem ajustări
relativiste,
trebuie să înmulţim totul cu γ,
dar,
în caz contrar,
este independentă de
viteza protonilor.
Dacă ne întoarcem la
protonul nostru de 1 MeV,
ce a devenit un proton de
50 MeV
după 1225 de rotaţii,
perioada unei singure rotaţii
este de doar 6,6 nano-secunde,
adică 6,6 ori 10^-8
secunde.
Ca să vă daţi seama
cât de rapid se întâmplă toate acestea.
Dacă parcurgem
1225 de rotaţii,
asta va lua
doar
80 de micro-secunde.
Toate aceste lucruri au loc aşadar
în 80 de micro-secunde.
Câmpul electric trebuie comutat de
două ori la fiecare rotaţie completă,
direcţia lui E trebuie să fie aceasta,
dar când protonul ajunge aici,
câmpul E trebuie să fie în acea
direcţie.
Frecvenţa de comutaţie, aşadar,
poate fi calculată uşor,
şi este de aproximativ 30 de milioane
de ori pe secundă,
aproximativ 30 MHz.
În 80 de
microsecunde
am transformat un proton de 1 MeV,
într-un proton de
50 MeV.
Pare incredibil, dar funcţionează.
Datorită ajustărilor relativiste
de aici,
acest γ,
la energii foarte mari, perioada
unei rotaţii nu
mai este constantă.
Frecvenţa de comutaţie
a potenţialului
din această deschizătură
trebuie acum ajustată.
Dacă perioada rotaţiei creşte,
atunci frecvenţa de comutaţie trebuie să
scadă, aceste instrument
se numeşte sincrotron,
sau sincrociclotron.
Au diferite denumiri.
Frecvenţa este sincronizată acum
pentru a corecta
efectele relativiste.
Acceleratoarele moderne
au o rază constantă.
Sunt sub formă de inele.
Există un inel cu
o rază constantă.
Singura posibilitate de menţinere
a particulelor în interiorul inelului atunci
când energia acestora este mică,
precum şi atunci când este mare, este prin
creşterea progresivă
a câmpului magnetic.
La început, câmpul magnetic
este slab,
parcurgem un cerc imens,
o rază foarte mare,
iar câmpul magnetic
creşte progresiv pe măsură
ce particulele sunt accelerate.
Prin creşterea câmpului magnetic în
direcţia corectă,
chiar şi până la o intensitate de
2 Tesla,
putem menţine particulele în inel.
Prima poză ce vreau s-o vedeţi,
este un
ciclotron antic,
de fapt, un sincrociclotron,
construit de Lawrence, la Berkeley,
fiind capabil să
accelereze protonii la energii de
730 MeV.
Vedeţi şi o persoană în poză
pentru a putea aprecia mărimea
acestui instrument.
Lawrence a câştigat premiul Nobel
pentru fizică, în 1939,
pentru
invenţia ciclotronului.
Următoarea poză este Fermilab-ul
de lângă Chicago.
Acesta este un accelerator modern,
căruia i se mai spune şi
„collider”,
cu un diametru de
2,2 km,
instrument ce-şi propune
să accelereze
protonii până la mii de GeV,
G înseamnă giga,
giga înseamnă miliarde.
O mie de giga electron-volţi
înseamnă
10^12 electron-
volţi.
Aceste fascicule de protoni
accelerate la energii mari
se ciocnesc cu alte nuclee pentru
a descoperi natura
fizicii nucleare.
Cu cât energia protonilor este mai mare,
cu atât impactul este
mai puternic atunci când protonii se ciocnesc,
şi cu atât mai multe lucruri
pot fi descoperite.
Folosind protoni cu energii
din ce în ce mai mare,
reprezentând un fel de gloanţe nucleare,
se explorează teritorii necunoscute.
La ştiri,
aceste acceleratoare sunt
adesea denumite
„distrugătoare de atomi”.
Acesta e doar un nume mai pompos
folosit pentru a trezi
interesul publicului, ce plăteşte toate acestea
prin intermediul taxelor.
Aceste domeniu de cercetare  reprezintă
o industrie de miliarde de dolari.
Termenul de „distrugător de atomi”
este impropriu, de fapt.
Acceleratoarele ciocnesc nuclee,
ce sunt de 10.000 de ori mai mici
decât atomii.
În următoarea poză
este tunelul celui mai mare inel
din lume, aflat în Geneva,
la CERN, un proiect
european.
Acest tunel, ce există
deja de câţiva ani,
are o lungime de 27 km,
şi o rază de
4,3 km,
şi aici are loc
accelerarea acestor protoni, desigur,
în vid.
Aplicând tehnici moderne
cu magneţi supraconductori,
se pot utiliza câmpuri de până la
5 Tesla.
În acest tunel se dezvoltă acum
un nou experiment,
denumit „Large Hadron Collider",
considerat Sfântul Graal
al fizicienilor,
preconizat a începe
în 2007,
şi va accelera protonii
la energii
fără precedent,
până la energii cinetice
de 7.000 GeV,
adică 7 ori 10^12
electron-volţi.
Să ne întoarcem acum atenţia
înapoi la proiecţia de acolo,
pentru a vedea lucrurile
ce le-am discutat, chiar acolo,
mulţumesc Tom.
Aici este Fermilab-ul,
cu o rază de 1,1 km,
v-am arătat
o poză
aeriană,
acesta merge până la 1,5 Tesla,
aceasta fiind intensitatea
maximă a câmpului magnetic.
Se apropie foarte mult
de viteza luminii,
obţinând protoni cu energii
de 500 GeV.
Aici este Sfântul Graal,
„Large Hadron
Collider”, proiectul european
de la Geneva, CERN,
unde circumferinţa este de
27 km
iar câmpurile magnetice
vor fi de până la
5,5 Tesla,
folosind superconductori
moderni.
Apropo, dacă vreţi să parcurgeţi
aceste tunele,
veţi avea nevoie de o
motocicletă,
sunt 27 km.
Scopul acestei fizici,
al tuturor acestor experimente,
este explorarea unor teritorii necunoscute,
pentru a învăţa despre aceste forţe
nucleare misterioase,
pentru a vedea ce se află în interiorul protonilor,
şi în interiorul neutronilor.
Cu ajutorul acestui tip de experimente
s-au descoperit
multe particule
a căror existenţă era complet
necunoscută înainte.
Cum pute vedea însă
rezultatul
coliziunilor acestor particule
cu energii foarte mari ?
Putem face vizibilă urma
lăsată de aceste particule.
De fapt, le veţi vedea
pe viu astăzi, aici.
În trecut, acest lucru se
realiza cu ajutorul camerei cu ceaţă.
Aceasta este
demonstraţia ce o voi realiza
astăzi.
Dar, mai nou, se foloseşte
camera cu bule.
Să înţelegem prima dată
principiul.
Dacă avem o particulă încărcată,
fie că este un electron,
un proton, sau o particulă alfa,
particula alfa este
un nucleu de heliu, doi protoni,
doi neutroni.
Pe măsură ce trece prin aer,
produce ioni,
şi pe măsură ce produce
ioni, energia sa cinetică scade,
până când
se opreşte.
În cazul unui electron de 10 MeV,
şi aer la o atmosferă,
poate parcurge 40 de metri.
Dacă avem un proton de 10 MeV,
acesta s-ar deplasa doar 1 metru,
pentru că densitatea ionilor
este mai mare, datorită masei
mai mari. Iar dacă luăm o particulă alfa,
ce are o masă mai mare
decât un proton
şi dublul sarcinii acestuia,
s-ar deplasa
doar 10 centimetri.
Urma lăsată de o particulă alfa
este foarte densă.
O modalitate de vizualizare
a acestor urme este cu ajutorul camerei
cu ceaţă,
ce funcţionează, în principiu, astfel.
Putem avea o cameră în aer,
aer la o atmosferă,
pe care o umplem cu alcool lichid,
noi am umplut-o deja cu
alcool, şi răcim partea inferioară.
Avem aici unul,
şi-l veţi vedea imediat.
Răcim baza
cu CO2 solid,
şi ca urmare, în interiorul acestei camere
vom obţine un gradient de temperatură,
astfel că va exista un strat în care
alcoolul ar trebui
să condenseze
în picături mici, pentru că este rece,
dar din motive ce
sunt prea complicate,
nu condensează imediat.
Spunem că acest alcool
este acum subrăcit.
Chiar şi ploaia poate fi subrăcită.
Puţin sub temperatura de îngheţ,
şi e tot lichidă.
În momentul în care atinge
solul, va deveni instant
solidă.
Un alt exemplu
de lichid subrăcit.
Aici avem de-a face cu un vapor subrăcit,
şi atunci când
aceşti ioni
sunt creaţi de aceste particule
încărcate,
ionii vor determina formarea picăturilor,
a picăturilor de alcool, în acest caz,
şi le putem vedea cu
ochiul liber,
putem vedea formarea picăturilor.
Să luăm un exemplu numeric,
în care avem
un electron de 500 keV,
cel de acolo.
Observaţi că viteza
este ajustată din punct de vedere
relativist,
altfel, am obţine acest
număr ridicol
ce l-am calculat
mai devreme,
mai mare decât viteza luminii.
Să presupunem că avem
un câmp magnetic de 0,1 Tesla.
Atunci, raza va fi egală cu
2,9 cm.
Dar, după un anumit timp,
energia acestui electron scade,
şi, la un moment dat,
mai rămâne cu doar
100 keV.
În acel moment,
raza acestuia în câmpul de 0,1 Tesla
va fi egală cu
1,1 cm.
În camera cu ceaţă,
traiectoriile electronilor
vor fi curbate, rezultatul faptului că
raza scade în timp,
iar din moment ce câmpul magnetic este
constant, raza este mare aici,
dar pe măsură ce energia
cinetică scade,
raza devine din ce în ce
mai mică.
Să ne mai uităm la câteva
poze.
În 1932, Anderson observă
o urmă într-o cameră cu ceaţă,
urmă ce semăna cu un
electron.
Avea masa unui electron,
sarcina unui electron,
dar direcţia
curbei era greşită.
Acesta trage concluzia că este
un electron încărcat pozitiv,
particulă ce poartă acum denumirea de
pozitron.
Existenţa pozitronilor a fost
prezisă prin metode pur teoretice
de către Dirac,
iar Anderson câştigă premiul Nobel
pentru descoperirea sa
în 1936,
la doar patru ani după
ce descoperă pozitronul.
Dirac primise deja
premiul Nobel în 1933
pentru lucrarea sa teoretică.
Camera cu bule
este o formă avansată a camerei
cu ceaţă.
În camera cu bule
se utilizează hidrogen lichid,
iar trecerea
ionilor
determină apariţia
unor bule de gaz.
Aşadar, avem un lichid ce
ar trebui să fie sub formă de gaz,
dar nu încă,
ce formează bule de gaz.
Într-o cameră cu ceaţă, aşadar,
vedem picături.
Într-o cameră cu bule,
vedem bule de gaz,
dar ideea este aceeaşi.
Glaser, cel care a inventat
aceste camere, tot de la Berkeley,
a primit şi el premiul
Nobel
în 1960.
Să vedem descoperirea
lui Anderson.
Vedem aici un pozitron ce vine
de sus, iar energie cinetică
a acestui pozitron este de
63 MeV. Anderson pune
şi o bucată de plumb de 0,5 cm
acolo, un lucru inteligent,
gândiţi-vă la asta.
După ce parcurge placa de plumb,
energia scade,
pentru că produce foarte mulţi
ioni în interiorul plumbului şi pierde
o cantitate mare de energie cinetică.
Energia la ieşire este de aproximativ
23 MeV.
De ce face acest lucru ?
Pentru că astfel poate fi sigur
că această particulă a venit
din partea de sus, pentru că
după pierderea energiei, raza scade.
Astfel a putut afirma cu certitudine
că electronul este curbat în direcţia
greşită.
Fără acest plumb,
nu putem fi siguri că
electronul
nu a venit din această direcţie,
caz în care curbura
ar fi fost perfectă.
Dar, astfel, putem ştii că vine
din partea de sus, dar
un electron s-ar fi curbat în partea
aceasta.
Aceasta este una din primele
descoperiri, poza camerei cu ceaţă
este făcută de Anderson.
Următoarea poză este a unei
camere cu bule, unde se observă atât
un pozitron cât şi un electron
aflaţi într-un câmp magnetic constant,
iar poza vorbeşte de la sine.
Observaţi direcţiile opuse
ale curburilor
şi se observă formarea acestei
spirale despre care v-am vorbit
pe măsură ce electronii pierd
din energia cinetică.
Din moment ce aceasta este o cameră cu bule,
cu o densitate enormă,
de 1.000 de ori mai mare
decât aerul, de exemplu,
aceşti electroni nu se deplasează
pe distanţe de 40 m în aceste camere.
În aer, s-ar deplasa,
dar în acest caz,
distanţa este mult mai mică, astfel că
îi putem observa foarte frumos,
şi putem studia
momentul şi sarcina
acestora.
Folosind acceleratoarele de particule
şi camerele cu ceaţă şi
cele cu bule, s-au făcut
avansuri considerabile în fizica nucleară.
Între 1958 şi '68,
au fost descoperite 30
de particule noi.
MIT-ul s-a aflat tot timpul
în prim plan în acest domeniu.
Profesorul Sam King,
care se află încă la MIT,
a primit premiul Nobel în
1976.
Steven Weinberg,
un teoretician ce şi-a publicat lucrările
pe când era la MIT, a primit
premiul Nobel
în 1979.
Jerry Friedman,
încă la MIT,
şi Henry Kendall,
au primit premiul Nobel pentru
munca lor în 1990.
Iar Clifford Shull a primit
premiul Nobel
în 1994.
Pe scurt, ideea de bază
este foarte relevantă
pentru acest curs,
particulele fiind accelerate
cu ajutorul câmpurilor electrice.
Aceasta este singura modalitate
prin care le putem accelera.
Câmpurile magnetice se pot utiliza
doar pentru a le ţine închise,
ele nu pot modifica energia
cinetică,
dar câmpurile magnetice sunt decisive,
pentru că ne permit
ca pe măsură ce viteza particulelor creşte,
să le ţinem închise,
fie într-un inel,
cum se face mai nou,
fie în aceste
camere a ciclotroanelor sau
sincrociclotroanelor, ca şi înainte.
Avem apoi camerele cu bule,
mai demult
camerele cu ceaţă,
în care câmpurile magnetice
erau utilizate pentru
aflarea razei acestor particule
după detectarea lor.
Din aceste experimente s-a născut
o nouă concepţie a lumii înconjurătoare,
precum şi apariţia unor idei
complet noi despre funcţionarea acesteia.
Putem spune că a fost o
revoluţie.
Mă voi bucura acum alături
de voi în cele 5 minute rămase,
şi ne vom uita la
o cameră cu ceaţă
şi la urmele lăsate de particule.
Vom vedea o mulţime
de electroni acolo.
Pereţii camerei cu ceaţă
sunt radioactivi, la fel cum şi voi
sunteţi radioactivi.
Oasele voastre sunt radioactive,
geamurile sunt radioactive,
emit electroni.
Nu şi protoni, dar cu siguranţă
În interiorul camerei
avem un izotop radioactiv,
o tijă
ce conţine toriu,
şi produce particule alfa.
Veţi vedea aşadar
electroni ce formează
structuri extrem de frumoase.
Vă rog să nu ieşiţi,
încă mai avem suficient timp.
Ca să fiu precis,
mai avem încă 5 minute şi
18 secunde.
Aceşti electroni
se vor deplasa precum nişte
păianjeni în această încăpere,
iar, câteodată, direcţiile lor
se schimbă brusc, pentru că
se ciocnesc, mai ales când
energiile lor sunt mici.
Ocazional, vom vedea şi
câte o particulă alfa
de la toriul radioactiv,
iar aceasta lasă o urmă foarte groasă.
Să încercăm.
Avem aici un expert, adică
Marcos, care nu doar
că a împrumutat acest instrument,
iar dacă vă place,
s-ar putea să-l cumpărăm,
nu e ieftin,
dar s-ar putea să-l cumpărăm,
l-a împrumutat special pentru voi,
lucru pentru care sunt extrem de
recunoscător, Marcos,
şi s-a chinuit destul de mult
pentru a realiza condiţii
de iluminare optime.
Aceste urme nu sunt
uşor de observat.
Marcos, poţi seta
lumina, dacă vrei.
Vom face întuneric în sală,
şi vom admira
această lume incredibilă,
această lume invizibilă
a fizicii nucleare.
Vedeţi acestă
tijă cu toriu, Marcos,
poţi ajusta lumina dacă
doreşti.
Mă voi duce şi eu în bancă
şi vom încerca
să
identificăm electronii.
Oh, aceea a fost o particulă
alfa.
Aceasta este tija,
iar fundul acestei camere
este răcit cu CO2 solid.
Ah, un electron,
foarte frumos.
După cum v-am spus,
aproape că seamănă cu pânzele
de păianjen.
Acela a fost un electron.
Fiţi atenţi şi la această tijă,
pentru că, ocazional, veţi observa
o urmă foarte groasă
ce indică -- acolo a fost una,
aceea a fost o particulă
alfa.
Încă o particulă alfa
foarte frumoasă.
Bucuraţi-vă de asta.
Priviţi acum
o lume cu totul nouă.
Gândiţi-vă la asta.
Priviţi lumea
fizicii nucleare.
Vedeţi electroni individuali,
şi, ocazional,
particule alfa.
Aici a fost una.
Gândiţi-vă la fizica
din spatele a ceea ce vedeţi,
acest alcool ce refuză să
devină picături, iar apoi, aceşti ioni
forţează formarea picăturilor.
Încă o particulă alfa,
nu ştiu ce caută
acolo.
Aceşti ioni, aşadar,
forţează vaporii de alcool să devină
picături.
Aveţi în faţă o imagine extrem de complexă.
Mi se pare incredibil
de fiecare dată când o privesc.
Este absolut fabulos.
Totul datorită acestor reguli
foarte simple,
gândiţi-vă la asta,
avem forţa Lorentz,
datorită cărei aceste particule
urmează traiectorii circulare,
câmpuri electrice pentru accelerarea
lor, şi această metodă subtilă
prin care le putem
urmări, prin care particulele
individuale devin vizibile.
Este o nouă lume.
Scopul acestui curs a fost
să vă introduc în această lume
ce a revoluţionat
întregul nostru mod de gândire.
Vă mulţumesc.
subtitrarea în limba română pentru
www.circuiteelectrice.ro