Am văzut data trecută că,
aplicând formula Biot-Savart
în cazul unui curent
ce intră direct în tablă,
perpendicular pe tablă,
obţinem un câmp magnetic
la distanţa r.
Câmpul magnetic este tangent
pe cerc,
B aici,
B aici, iar intensitatea
câmpului magnetic este egală cu
μ0 ori I împărţit la
2πR.
Dacă parcurgem acest cerc,
acest drum,
şi împărţim acest cerc
în elemente infinitezimale dl,
şi călculăm integrala
închisă pe cerc,
din B ori dl,
aşadar, în fiecare punct calculăm
produsul scalar dintre B şi dl,
dar B şi dl au exact
aceeaşi direcţie peste tot.
Atunci această integrală
va fi evident egală cu B ori 2πR.
Dar B2πR este
egal cu μ0 ori I.
Acest dl nu are nicio legătură
cu dl-ul de aici.
Nu-i încurcaţi pe cei doi.
Acest dl reprezintă o mică
porţiune din lungimea conductorului
ce intră în tablă
şi prin care trece curent.
Acest dl reprezintă pur şi simplu
dl-ul nostru
atunci când parcurgem acest conductor.
Indiferent de distanţa
faţă de conductor,
rezultatul este tot timpul μ0I.
Vedeţi asta cu ochii voştri,
pentru că B-ul este
invers proporţional cu r.
Ampère a fost primul care a
observat că drumul urmat
nu trebuie să fie neapărat un cerc
pentru a obţine rezultatul μI,
ci că putem urma un drum
oricât de întortocheat
atâta timp cât este unul închis,
ceva de genul acesta.
Aici este
câmpul local B,
evident
perpendicular pe raza aceasta,
iar aici elementul local dl,
iar dacă parcurgem acest drum,
integrală închisă, indiferent de drum,
nu trebuie să fie neapărat un cerc,
din B ori dl este egală cu
μ0 ori I, relaţie cunoscută
sub numele de legea lui Ampère.
Pentru I se foloseşte adesea
indexul „închis”,
şi reprezintă curentul
închis de acel drum, de acea buclă.
Este destul de uşor
de demonstrat această relaţie
folosind formalismul Biot-Savart.
Aceasta aproape că este
cea de-a treia ecuaţie a lui Maxwell.
Avem deja două din patru.
Aceasta aproape că este a treia,
dar nu încă.
O vom completa într-un
viitor apropiat.
Ceea ce nu este foarte clar
în această ecuaţie, este semnificaţia
acelui „închis”.
Vom defini acest lucru acum
într-un mod unic,
ca să nu mai existe niciodată
neînţelegeri.
Dacă îmi aleg un drum închis extrem
de întortocheat,
acesta este drumul ce-l parcurg,
trebuie să ataşez
acestei bucle închise o suprafaţă,
o suprafaţă deschisă.
E obligatoriu.
O putem alege plană.
E în regulă.
Putem alege orice formă.
Putem, de exemplu, alege un fel
de pungă de plastic, deschisă aici.
Ne putem băga mâinile înăuntru
aici, ca o căciulă.
Orice suprfaţă este permisă,
dar trebuie să ataşăm
acestei bucle o suprafaţă.
Acesta este un
drum ce l-am putea alege,
iar aceasta ar fi o suprafaţă
deschisă perfect valabilă.
Ar putea fi plană,
dar poate fi şi deschisă,
precum o căciulă.
Putem acum defini în mod unic
semnificaţia
acestui I închis.
Dacă avem un curent
ce trece prin această suprafaţă,
şi o împunge în acest punct,
atunci curentul I
penetrează suprafaţa,
iar acest lucru este definit în mod unic.
Să presupunem că avem un alt curent
prin suprafaţă,
I2,
care penetrează şi el suprafaţa.
Prin convenţie, dacă parcurgem
drumul în sensul acelor de ceasornic,
-- folosim acum notaţia din
legea burghiului,
ce face legătura dintre
câmpul magnetic şi curent.
Dacă parcurgem drumul în sensul
acelor de ceasornic,
privit din partea aceasta,
atunci I1 de aici,
va trebui să fie mai mare
decât zero în ecuaţie,
iar I2 mai mic
decât zero.
Dar dacă am parcurge drumul
în sens invers,
lucru perfect valabil
întrucât legeal lui Ampère nu
ne impune direcţia
de parcurgere a drumului,
atunci I1 va fi negativ
iar I2
pozitiv,
conform notaţiei impuse
de legea burghiului.
Putem îmbunătăţi legea lui Ampère
pentru că în toate
cărţile veţi vedea notaţia I_închis,
dar ar fi mai utilă
înlocuirea expresiei cu I_penetrare.
Această penetrare
a suprafeţei de către curent
este unic determinată,
dar nu şi un curent închis de o bulcă.
Atunci
când este posibil,
când aplicăm legea lui Ampère,
vom încerca să găsim
drumuri uşoare, precum cercuri
sau dreptughiuri,
iar din moment ce suntem liberi
să ne alegem orice suprafaţă
ataşată acelui drum,
cea mai bună alegere va fi
o suprafaţă plană,
dar asta nu va fi tot timpul posibil.
Reţeta este, aşadar, următoarea.
Noi alegem bucla închisă.
Orice buclă este permisă.
S-ar putea să nu ne ajute prea mult
dacă este prost aleasă,
dar orice buclă este perfect valabilă.
Ataşăm apoi o suprafaţă deschisă
acelei bucle,
iar curentul I_pentrare reprezintă
curentul ce trece prin
acea suprafaţă,
conform acestei convenţii.
Direcţia de parcurgere
a drumului este la alegerea noastră.
Putem parcurge drumul
în oricare direcţie,
dar aceasta va defini
semnul curentului,
conform regulii burghiului.
Putem acum calcula
pentru prima dată,
câmpul magnetic din interiorul
unui conductor parcurs de curent,
aplicând legea lui Ampère.
Avem un conductor de rază R,
parcurs de un curent
I ce iese din tablă.
Presupunem că acest curent
este uniform distribuit
în conductor.
Avem o densitatea uniformă de curent.
Vrem să aflăm
expresia câmpului magnetic
în fiecare punct.
Avem simetrie cilindrică.
Vrem să aflăm câmpul magnetic
în exteriorul precum şi
în interiorul conductorului.
Analizăm prima dată
cazul r > R.
Aceasta este secţiunea
transversală a conductorului,
rază R.
Curentul I trece prin
această suprafaţă.
Trebuie să ne alegem acum
un drum închis.
Din moment ce avem simetrie
cilindrică, este evident că vom
alege un cerc de rază r,
pentru a fi siguri că
intensitatea câmpului magnetic
este aceeaşi peste tot,
datorită simetriei.
Din moment ce curentul iese din tablă,
şi sunt liber să-mi
aleg direcţia de parcurgere
a buclei,
ştim că direcţia câmpului
magnetic este aceasta.
Pot parcurge bucla
în această direcţie, astfel încât
direcţia elementelor dl să fie aceasta.
Nu sunt obligat să fac asta.
Aş putea parcurge drumul
în celălalt sens, dar dacă
îl parcurg astfel,
atunci ambii termeni din
legea lui Ampère vor fi pozitivi.
Trebuie să ataşez acum
o suprafaţă deschisă acestui drum.
Suprafaţa aleasă va fi tabla.
Aplicăm acum legea lui Ampère,
şi obţinem B ori 2πr
pentru că dl şi B sunt
în aceeaşi direcţie,
astfel că integrala este trivială.
Acest produs este egal cu
μ0 ori I-ul
ce penetrează
această suprafaţă.
Unic determinat.
Toţi curenţii
din conductor ce ies din tablă penetrează
suprafaţa aleasă, deci, ori I.
Prin urmare,
B = μ0I / 2πRr.
Acest rezultat este identic
celui găsit data trecută
folosind legea
Biot-Savart.
Acest rezultat nu este aşadar
o surpriză.
Avem însă acum o modalitate
de calculare a câmpului magnetic
şi în interiorul conductorului.
Aceasta este secţiunea transversală
a aceluiaşi conductor,
curentul iese din tablă,
dar acum alegem
o rază mai mică decât R.
Drumul ales va fi din nou,
din motive de simetrie,
un cerc cu raza r.
Suprafaţa ataşată
va fi o suprafaţă plană.
Aşadar, B2πr este egal cu
μ0 ori --
ah,
trebuie să fiu atent acum,
pentru că în acest caz,
suprafaţa aleasă nu mai este
penetrată de curentul total,
ci curentul care
penetrează suprafaţa
este acum egal cu
r^2 împărţit la R^2
ori I.
Deoarece curentul total trece
prin cercul de rază R,
dar suprafaţa noastră
are o rază r mai mică decât R.
Un r se simplifică,
obţinând un rezultat complet diferit.
Câmpul magnetic este acum egal
cu μ0 ori I,
direct proporţional cu r,
împărţit la 2πR^2.
Acest câmp creşte liniar cu r,
pe când acesta
descreşte cu 1/r.
Dacă înlocuim în această ecuaţie
r-ul cu R,
ceea ce înseamnă
câmpul magnetic
exact la suprafaţa
conductorului, rezultatul celor
două ecuaţii este identic.
Dacă înlocuim r cu R,
un R se simplifică,
şi obţinem
acelaşi rezultat.
Graficul câmpului magnetic
în funcţie de r
arată astfel.
Acesta este r-ul,
acesta este R-ul,
iar aceasta este intensitatea
câmpului magnetic,
tangentă pe
cerc.
Graficul este o linie dreaptă
şi descreşte apoi cu 1/r.
Valoarea maximă, cea de aici,
este acea valoare
găsită după înlocuirea r-ul cu R.
Vom vedea
mai departe că,
folosind legea lui Ampère,
putem calcula
câmpul magnetic din interiorul solenoizilor.
Un solenoid nu este altceva
decât o spirală de curent,
o buclă în continuarea celeilalte.
Vreau să vă reamintesc,
că în cazul unei bucle de curent
precum aceasta,
curentul iese din tablă aici
şi întră în tablă aici --
avem un conductor circular aşadar,
aceasta fiind doar o secţiune.
Vreau să vă reamintesc
distribuţia liniilor de câmp
magnetic,
în sensul acelor de ceasornic aici,
în sens invers aici.
În mijloc, ţineţi minte,
este astfel.
Iar între cele două,
astfel.
Aceasta este configuraţia
câmpului magnetic
în vecinătatea unei
bucle parcurse de curent electric.
Imaginaţi-vă acum că plasăm
o altă buclă aici.
La fel, curentul iese din tablă
aici şi intră aici,
şi încă una,
şi aşa mai departe, câteva bucle.
Ce credeţi că se va întâmpla
cu aceste linii de
câmp magnetic divergente ?
Se vor aduna
aici.
Această buclă vrea de asemenea
ca liniile de câmp
magnetic să treacă prin mijlocul ei,
aceasta la fel.
Rezultatul este un câmp
magnetic aproximativ constant,
iar cu cât acest bucle sunt
înfăşurate mai strâns,
cu atât variaţia câmpului magnetic
din interior va fi mai mică.
Vă pot arăta acest
lucru în detaliu
pe nişte folii transparente.
Aceasta este o figură
din carte.
Vedeţi 5 înfăşurări,
o spirală.
Privind din partea stângă,
direcţia curentului este
în sensul acelor de ceasornic,
iar câmpul magnetic
intră pe aici
şi iese pe acolo.
Dacă suntem atenţi,
observăm că, la interior,
câmpul magnetic
este aproximativ constant,
iar în exteriorul acestor bucle de curent,
în exteriorul solenoidului,
câmpul magnetic
este extrem de slab.
Dacă înfăşurăm
aceste bucle foarte strâns,
obţinem
o astfel de configuraţie.
Obţinem un câmp
magnetic aproape perfect constant în
interiorul solenoidului, iar în exterior
câmpul magnetic
este extrem de slab.
Vom calcula acum
câmpul magnetic din interiorul
unui astfel de solenoid
aplicând
legea lui Ampère.
Trebuie să facem
câteva ipoteze simplificatoare.
Fie acesta un solenoid de lungime L,
parcurs de curentul I.
Privite din partea stângă,
buclele sunt
înfăşurate în
sensul acelor de ceasornic.
Prin urmare, direcţia
câmpului magnetic este aceasta.
Presupunem că în exteriorul
solenoidului, câmpul magnetic este
aproximativ egal cu zero.
Voi face imediat un experiment
şi vă voi demonstra că
e o aproximaţie destul de bună.
Vrem acum să aflăm
expresia câmpului magnetic
în interior.
Presupunem un solenoid cu N bucle,
N înfăşurări.
Trebuie să alegem un drum.
Vrem să aplicăm legea lui Ampère.
Veţi fi poate
surprinşi de
drumul ce am să-l aleg.
Acest este drumul ales.
Este un dreptunghi.
Lungimea acestei porţiuni
din interiorul solenoidului este l.
Împărţim drumul
în patru porţiuni diferite.
Prima porţiune,
a doua, a treia,
şi a patra.
Să analizăm a doua porţiune.
Am presupus că la exterior
câmpul magnetic este
practic zero, şi atunci,
aplicând integrala,
contribuţia acestei porţiuni
trebuie să fie zero.
Dacă B-ul este zero,
atunci integrala din B ori dl
este tot zero.
Pe porţiunea unu şi trei,
în partea exterioară,
câmpul magnetic este din nou
aproape de zero.
Direcţia câmpului magnetic din interior
este aceasta.
Dar direcţia lui dl este aceasta,
iar B-ul este aşa,
adică un unghi de 90 de grade,
iar produsul scalar este zero.
Singura porţiune care
contribuie la integrala închisă
din legea lui Ampère
este porţiunea patru.
Aşadar, B ori l --
pentru că B-ul este constant,
am presupuns că
este constant în interior,
şi l-am integrat pe lungimea l.
Trebuie să-mi aleg acum
o suprafaţă.
Ce suprafaţă voi alege
pentru această buclă închisă ?
De ce să nu alegem o suprafaţă
plană, precum tabla ?
Trebuie să calculez
acum curentul ce penetrează
această suprafaţă.
Pentru a calcula acest curent,
trebuie să ştiu de câte
ori înţeapă
această înfăşurare suprafaţa
aleasă.
Dacă lungimea porţiunii este l,
iar lungimea
solenoidului este L,
şi avem un număr de N înfăşurări
pe lungimea L,
atunci curentul va înţepa acea
suprafaţă de atâtea ori,
unic determinat.
Pentru că este o suprafaţă,
nu există niciun
curent închis,
ci doar un curent ce penetrează
acea suprafaţă.
Precum o peliculă de săpun
pe care o străpung,
la fel ca şi curentul I.
Înmulţim totul cu μ şi cu I,
de fiecare dată când
înţeapă suprafaţa, am un curent I.
Prin urmare,
B este egal cu μ0 ori I ori N
împărţit la L.
Aceasta este expresia
câmpului magnetic constant din
interiorul unui solenoid,
o aproximare foarte bună atâta timp
cât L, lungimea solenoidului,
este mult mai mare decât
raza solenoidului,
adică raza acestor bucle.
Următorul calcul numeric
are legătură
cu următorul experiment.
Avem aici un solenoid
cu N egal cu 2.800,
iar L cu 60 cm, adică 0,6 m,
iar curentul prin înfăşurări,
a cărui valoare
nu o ştiu încă exact,
va fi de aproximativ
4,5 amperi,
vom ştii în timpul experimentului.
Putem calcula intensitatea
câmpului magnetic
în acest caz.
Intensitatea câmpului magnetic
este egală cu 4π ori
10^-7,
adică μ0,
înmulţit cu 2.800,
şi
împărţit la 0,6,
totul înmulţit cu
valoarea curentului, 4,5.
După efectuarea calculelor,
B-ul este 0,026 Tesla,
aproximativ 260 Gauss.
În timpul
experimentului curentul va fi
puţin diferit,
dar veţi vedea că
intensitatea câmpului va fi
într-adevăr foarte aproiată
de 260 Gauss.
Poate vă întrebaţi de ce
câmpul magnetic nu este proporţional
cu numărul de înfăşurări,
ci proporţional cu numărul de înfăşurări
pe unitate de lungime.
Poate gândiţi în felul următor.
Pentru o singură buclă,
avem
un anumit câmp magnetic,
pentru doua bucle,
un câmp magnetic dublu,
pentru zece bucle,
un câmp magnetic de zece ori mai mare.
Păi, să presupunem că un
capăt al solenoidului se află în sala 7.
Aici este sala 7,
şi acesta este solenoidul.
Adăugăm înfăşurări,
mii şi mii
de înfăşurări, până ajungem în
această sală.
Uitaţi-vă la această buclă.
Imaginaţi-vă că este prima buclă.
Generează un câmp magnetic.
Care este
configuraţia acelui câmp magnetic ?
Păi,
aceasta este o buclă de curent,
şi,
după cum am văzut,
câmpul magnetic produs de
această buclă este
asemănător câmpului produs de un dipol.
Chiar credeţi că
aici, în această sală,
putem detecta câmpul magnetic
produs de această buclă
neînsemnată?
Practic, nu vom simţi nimic.
Câmpul magnetic
descreşte atât de rapid,
încât nu-l putem
detecta aici.
Este imediat evident, aşadar,
că intensitatea câmpului magnetic
nu este proporţională cu
numărul de bucle.
Dar, dacă
aşezăm toate aceste bucle
una peste cealaltă,
atunci, desigur,
câmpurile magnetice se vor însuma.
Este aşadar normal ca expresia
câmpului magnetic
să depindă de numărul de înfăşurări
pe unitate de lungime.
Vreau să vă arăt
configuraţia câmpului magnetic
a unei înfăşurări
cu şapte bucle.
Voi presăra megnetite, pilitură de fier,
în vecinătatea câmpului.
Am mai făcut acest lucru
cu alte configuraţii de curent.
Vom face acelaşi lucru
cu acest solenoid.
Curentul prin bucle
va fi de câteva sute de amperi,
de aceea avem nevoie de
bateria de maşină.
Bine.
Presar acum pilitură de fier
şi vom observa că,
deşi înfăşurările nu sunt foarte strânse,
câmpul magnetic din interior
începe să arate
uniform, iar în exterior,
este aproape inexistent.
Uitaţi-vă la asta,
nu e frumos ?
Nu e incredibil ?
Vedeţi cum aceste magnetite
se aliniază foarte frumos
în interiorul buclelor,
iar în exteriorul solenoidului,
aici sau acolo,
unde am presupus un
câmp magnetic nul,
magnetitele rămân în poziţia iniţială,
nu există o direcţie preferată,
ceea ce semnifică un
câmp magnetic extrem de mic.
Vreau
să vă arăt acum
câmpul magnetic produs
de această jucărie,
adică exact
cea de pe tablă.
Are 2.800 de înfăşurări
iar curentul prin ea
va fi de aproximativ
4,5 A, dar vom ştii cu exactitate,
pentru că avem la dispoziţie
un ampermetru, precum şi
un aparat de măsură
pentru câmpurile magnetice.
Cel de jos este ampermetrul,
unde 3-ul
înseamnă 6 A.
Aparatul de sus este astfel calibrat
încât,
pentru o deviaţie maximă
să avem 300 Gauss.
Avem la dispoziţie şi un
senzor de câmp magnetic --
nu am discutat despre acesta.
Este un senzor cu efect Hall
care ne permite
măsurarea câmpului magnetic
în vecinătatea acestui solenoid.
Poate discerne şi direcţia.
Dacă direcţia câmpului
este aceasta, se va deplasa spre dreapta.
Dacă direcţia câmpului magnetic
este aşa ,se va deplasa spre stânga.
Acest senzor ne va permite
o apreciere cantitativă a câmpului
magnetic din vecinătatea solenoidului.
Putem intra chiar şi înăuntru
precum şi în exterior.
Voi da drumul la curent.
Să-l vedem,
este aparatul de jos.
Indică
4,8 A.
Am presupus iniţial
că va fi 4,5,
dar este puţin mai mare.
Aduc acest senzor
la mică distanţă de gura solenoidului,
şi nu se observă nimic.
Vin şi mai aproape
de intrare,
iar câmpul magnetic începe să se simtă.
Încă nu este nici pe departe constant.
Avem imediat
100 Gauss.
Mai avansăm cu sonda.
200 Gauss.
Avansăm şi mai mult.
Şi mai mult,
iar acum avem aproximativ
240 Gauss, şi observaţi,
dacă înaintez şi mai mult,
câmpul magnetic nu mai creşte.
Este mai mult sau mai puţin constant.
Este foarte interesant
faptul că este aproximativ constant.
Uitaţi, îl mişc înainte şi înapoi
şi nu se
întâmplă nimic.
Dacă intrăm pe cealaltă parte,
vom observa pur şi simplu
o inversare de semn,
ceea ce nu e foarte interesant,
dar avem tot
240 Gauss şi în cealaltă direcţie.
Vă pot arăta şi că
în afara solenoidului,
sonda nu-mi indică nimic.
Aşadar, într-adevăr,
ipoteza conform căreia câmpul
magnetic în exteriorul
unui solenoid este foarte slab,
se dovedeşte a fi corectă.
Foarte bine.
V-am rugat,
iar data limită este vineri
la ora 16,
să explicaţi comportamentul
bateriei Kelvin.
Vă voi ajuta puţin.
Unii dintre voi aţi rezolvat problema,
dar cei care n-au făcut-o
probabil că nu o vor rezolva
oricum până vineri,
aşa că, mai bine vă spun.
Acel picurător,
denumit baterie Kelvin,
este o baterie incredibilă.
Am mai văzut-o în cursul 10.
Ştim ce face,
dar o mai explic odată.
Avem doi cilindri A şi B.
Apa ce picură de sus
trece prin ele.
Picăturile acestea de apă sunt
colectate
în recipientul D,
din material conductor,
iar apa de aici în recipientul C,
de asemenea conductor.
Cilindrul A este conectat
la recipientul C.
Acest lucru este crucial.
Iar cilindrul B
este conectat la D.
Aici sunt doi bile
pe care le pot aduce
aproape una de cealaltă.
Dăm drumul la apă,
şi după o anumită perioadă
vom vedea o scânteie aici.
Putem obţine o scânteie
chiar şi atunci când
distanţa este de aproximativ 6 mm,
asta însemnând o
diferenţă de potenţial
de aproximativ 20 kV.
Cum funcţionează această baterie ?
Păi, pH-ul apei este de 7.
Asta înseamnă că
una din 10^7 molecule este ionizată.
Avem aşadar OH minus,
şi H plus,
reprezentând purtătorii de sarcină
în cazul de faţă.
Ionii sunt cei responsabili
de tot ceea ce se întâmplă aici.
Să analizăm în detaliu
cilindrul A.
Să presupunem că,
din pură întâmplare,
cilindrul A posedă
o sarcină pozitivă.
Ar putea la fel de bine să fie negativă,
dar o considerăm
a fi pozitivă pe moment.
Indiferent de semnul sarcinii,
bateria funcţionează.
Din pură întâmplare.
Şi voi aveţi un exces infim
de sarcină netă.
Nu sunteţi nici voi complet neutri.
Acest cilindru posedă
un anumit exces de sarcină pozitivă.
Aceasta este picătura din duză
ce va trece prin cilindru.
Ce se va întâmpla ?
Prin inducţie,
prin polarizaţie,
va exista un mic exces
de sarcină negativă aici
şi un mic exces de sarcină pozitivă
aici, pentru că sarcinile pozitive
se resping reciproc, iar cea
pozitivă cu cea negativă se atrag.
Ionii pozitivi H+
se vor deplasa puţin în sus,
iar cei negativi OH- în jos.
Dar acum, picătura se desprinde
şi ajunge în cilindru.
Posedă un exces de sarcină negativă.
Aşadar, picăturile
ce trec prin cilindru vor fi negative,
recipientul devenind negativ.
Dar D-ul este conectat la B,
aşadar, şi B-ul se încarcă negativ.
Dar ce credeţi că se va întâmpla
cu picăturile
ce trec prin cilindrul B ?
Se vor încărca
pozitiv, pentru că B-ul fiind negativ,
atunci această situaţie
se va inversa,
partea inferioară va fi pozitivă,
iar cea superioară negativă.
Picăturile ce vor trece
prin cilindrul
B vor fi pozitive.
C-ul se încarcă şi el pozitiv.
Dar C-ul este conectat la A,
iar A-ul devine şi mai pozitiv,
afectând şi mai mult
aceste picături de apă,
polarizaţia picăturilor va fi
şi mai pronunţată,
tot acest proces intrând într-o buclă.
Întregul proces continuă
până când diferenţa
de potenţial de aici devine
atât de mare,
încât depăşeste 3 milioane de V/m,
ceea ce duce la străpungerea dielectricului
şi apariţia unei scântei.
Putem presupune că
o apă care curge reprezintă
o deplasare de picături individuale,
aşadar, sistemul funcţionează
şi dacă avem avem o curgere de apă.
Cine efectuează lucru mecanic aici ?
Cineva trebuie să efectueze lucru mecanic.
Aceasta este o baterie.
Bateria se încarcă
şi apoi se descarcă
prin intermediul unei scântei.
Cine efectuează lucru mecanic ?
Aveţi vreo idee ?
V-aţi gândit la asta ?
Da ?
Gravitaţia.
Foarte bine.
Gravitaţia este cea
care efectuează lucru mecanic.
Putem observa asta foarte uşor
dacă urmărim deplasarea
curentului şi câmpul electric.
Cum se deplasează curentul electric ?
Dacă sarcina negativă se
deplasează în jos,
atunci curentul este în sus.
Dacă sarcina pozitivă
se deplasează în jos,
atunci curentul este în jos.
Această parte a duzei
va fi pozitivă
iar aceasta negativă,
pentru că ionii H+ sunt mai
numeroşi aici decât acolo.
Prin urmare, odată cu curgerea apei
vom avea şi un curent
în această direcţie.
Conductivitatea
apei este destul de bună,
întrucât este ionizată cu un raport
de una la 10^7 molecule.
Şi, din când în când,
vom avea un curent
şi aici în timpul scântei,
dar acest curent
este intermitent, desigur.
Ce putem spune despre câmpurile electrice ?
Câmpurile electrice
sunt îndreptate dinspre plus
spre minus, aşa că reprezentarea
lor este simplă.
Aici trebuie să fie în
această direcţie
Aici, câmpul electric
este de la plus la minus.
C-ul este
încărcat pozitiv,
B negativ,
aşadar direcţia câmpului electric
este aceasta.
Câmpul electric este îndreptat
dinspre plus spre minus.
Aici este plus,
aici este minus,
câmpul electric este în
această direcţie.
Câmpul electric este de la plus
la minus.
Cilindrul A era pozitiv,
nu ?
Câmpul electric este aşadar
de la plus la minus.
Aceasta este configuraţia
câmpului electric.
Dar uitaţi ce se întâmplă.
Aici, direcţia câmpului E
şi cea a curentului
este aceeaşi.
E în regulă.
Aici, direcţia câmpului E
şi a curentului
este din nou identică.
Foarte bine.
Dar uitaţi-vă la aceşti
ioni negativi.
Aceşti ioni nu vor să se deplaseze
în direcţia câmpului E.
Sarcinile negative vor să se
deplaseze în direcţia opusă lui E.
Dar gravitaţia spune,
„îmi pare rău, nu se poate,
trebuie să veniţi în jos.”
Gravitaţia va trage aşadar aceste
sarcini negative în jos.
Uitaţi-vă la aceste sarcini pozitive.
Aceste picături de apă
încărcate pozitiv
se deplasează împotriva câmpului electric.
Desigur că nu vor asta.
Sarcinile pozitive vor să
se deplaseze
pe direcţia câmpului electric,
dar gravitaţia spune,
„îmi pare rău,
va trebui să veniţi în jos.”
Cu alte cuvinte,
gravitaţia este cea care
efectuează lucru mecanic,
împotriva voinţei sarcinilor.
Bateria se
încarcă şi se încarcă până când
diferenţa de potenţial devine
atât de mare încât are loc o scânteie.
Această diferenţa de potenţial
este de aproximativ
20 kV.
Ţineţi minte de data trecută,
dar vă voi arăta
şi astăzi,
că pe măsură ce apa
curge iar sistemul se încarcă,
se observă că,
deşi iniţial apa curge astfel,
va începe să se împrăştie.
Se va desface.
Se poatea auzi
dar se poate şi vedea acest lucru.
De ce se întâmplă acest lucru ?
Păi, este
evident.
Dacă cilindrul este încărcat
pozitiv, dar apa este
încărcată negativ,
sarcina negativă vrea să
se deplaseze prin cilindrul pozitiv,
prin urmare, se împrăştie.
Este evident, aşadar,
că în momentul
în care scânteia este inevitabilă,
apa se va împrăştia.
Vom
observa acest efect.
După scânteie,
va curge din nou normal,
şi încet încet, se va împrăştia.
Vom face acum o serie de
experimente pentru a susţine
ceea ce ştim,
dar şi ceea ce nu ştim încă.
Vom lăsa lumina aprinsă
doar pe baterie.
Vă voi arăta prima dată
cele două bile
şi distanţa dintre ele.
De data aceasta suntem mai pregătiţi
datorită lui Marcos,
ce stă foarte
modest în spatele instrumentului.
De data aceasta avem
un aparat de măsură
ce ne va indica intensitatea câmpului
magnetic în apropierea cilindrului A.
Asta înseamnă că,
pe măsură ce sistemul se încarcă,
nu va mai trebui să
aşteptăm neapărat apariţia scânteii,
ci ne putem uita
pe galvanometru
pentru a vedea cum se încarcă,
iar după apariţia scânteii,
se descarcă.
Aş face pentru început
ceea ce
am făcut şi data trecută,
şi anume, o vom lăsa să curgă
şi vom aştepta o scânteie.
Există tot timpul bule de aer
în sistem,
bule ce trebuie scose.
Bine, cred că am reuşit.
Să avem acum răbdare.
Ah, a început deja.
Uitaţi-vă la câmpul electric.
Bang !
Prima scânteie.
Vedeţi scânteia sus pe ecran ?
Priviţi atent.
Încă
o scânteie !
Observaţi că în acelaşi
timp câmpul electric scade la zero.
Se încarcă,
bang.
Întregul sistem porneşte
datorită existenţei
pur întâmplătoare a unui
exces de sarcină pozitivă sau negativă
pe unul dintre cilindrii.
Voi mări acum
distanţa dintre bile.
O voi face atât
de mare, încât câmpul magnetic
dintre cele două bile
nu va mai putea depăşi
niciodată valoarea de 3 milioane V/m.
Dar sistemul are
multe margini ascuţite
multe puncte ascuţite,
astfel că va exista o altă
locaţie în care câmpul electric
va depăşi tensiunea de străpungere
iar sistemul va pierde din sarcini
datorită descărcării corona.
Nu veţi vedea nicio scânteie,
dar se va descărca.
Măresc acum distanţa.
Fiţi atenţi
la câmpul electric.
Va atinge o valoare maximă
iar apoi se va descărca.
Uitaţi-vă.
Începe să tremure,
înainte şi înapoi,
dar nu mai avem nicio
scânteie între bile,
nu vedem nimic
între cele două bile,
pentru că descărcarea are
loc în altă parte. Nu ştiu unde,
dar există undeva un curent
continuu de sarcini
ce părăsesc sistemul.
Este o descărcare
corona.
În această configuraţie,
apa este tot timpul împrăştiată
la trecerea prin cilindru.
Vă pot arăta şi
asta.
Poate, Marcos,
poţi să îmbunătăţeşti
lumina.
Aş putea închide asta,
poate vedeţi
mai bine.
Dar vedeţi că apa se împrăştie
tot timpul.
Aduc bilele mai aproape.
Ah, dar vreţi să vedeţi
desigur şi câmpul electric,
să vedeţi descărcarea.
Le aduc aproape una de cealaltă,
oprind descărcarea corona.
Uitaţi scânteia.
Acum uitaţi-vă la apă.
Acum apa nu este deloc
interesantă,
dar apoi se împrăştie.
Putem stinge lumina.
Uitaţi-vă la apă.
Şi încet încet, sistemul
se încarcă.
Vedeţi apa ?
Bingo.
Ne putem da seama de apariţia
scânteii după comportamentul apei.
Încă o scânteie.
Voi face acum ceva
diabolic.
Voi ridica duza atât de sus,
încât cilindrul A
să nu mai ajungă până la ea.
Duza este acum foarte sus,
şi cilindrul nu mai poate polariza apa.
Săraca bateria
nu va mai putea porni.
E urât să facem
asta unei baterii.
Dar, pe de altă parte,
nu sunt aşa de rău.
Pot să fiu eu cel care porneşte
întregul sistem,
îl pot ajuta să pornească.
Voi folosi electroforul,
şi voi aduce discul încărcat
electric în apropierea unei duze,
permiţându-i să polarizeze
temporar apa.
Odată pornit, există mari
şanse ca sistemul să
să se alimenteze pe el însuşi.
Nu e foarte previzibil,
dar voi încerca.
Primul lucru ce vreau să-l fac --
ar fi bine să aduci
câmpul electric la zero.
Da, mulţumesc.
Va trebui să ne asigurăm
prima data că,
dacă dăm acum drumul
la apă,
sistemul nu va porni de unul singur,
pentru că altfel,
eu nu voi mai avea
nimic de făcut.
Să dăm drumul la apă.
Sper că Marcos a pus duza
suficient de sus, şi să vedem --
putem să ne uităm
la -- ah,
avem iarăşi bule de aer
în sistem.
Trebuie să scăpăm de
bulele de aer.
Să vedem acum.
Bine.
Vedeţi că acum câmpul electric
nu face nimic.
Sistemul nu poate porni.
Cilindrul A încearcă disperat
să ajungă la duză,
dar aceasta este prea departe.
Nu poate polariza apa,
şi prin urmare, bateria nu poate porni.
Ah, ba porneşte !
Oh, Marcos, nu e suficient
de sus !
Trebuie dusă şi mai sus.
Oh, apropo,
e foarte interesantă situaţia.
Să vedem cum --
oh, mamă, e fascinant.
Distanţa este de
aproximativ 50 cm,
şi uitaţi !
E incredibil.
Nemernicul,
nu mă aşteptam să facă asta.
Să-i dăm o şansă, merită.
Se încarcă foarte încet.
Ştim de ce se încarcă aşa
de încet, pentru că distanţa dintre
A şi duză este foarte mare.
Dar, mamă --
vedeţi şi apa.
Iar apa,
apa curge încă normal.
Aproape că mă simt
trădat.
O vom ridica puţin mai sus,
dar vreau să-i dau o
şansă, să vedem o scânteie.
Cele două bile sunt
suficient de apropiate,
aşa că vom vedea o scânteie.
Asta este tortură
pentru mine.
Ah, uitaţi,
uitaţi-vă.
Apa începe să
se împrăştie.
Uitaţi-vă la apă,
începe să se împrăştie.
Ah, gata.
Marcos, o poţi ridica
şi mai sus ?
Vom încerca s-o oprim
cu totul.
Mut-o mult mai sus,
şi vom încerca să pornim sistemul
cu ajutorul unui prieten.
Să nu-mi spuneţi
că începe să --
se poate deplasa şi în cealaltă
direcţie, desigur,
direcţia iniţială este
aleatoare.
Ah, mă dezamăgeşte.
Să vedem dacă
o pot ajuta puţin.
Am aici discul încărcat electric.
Îl voi ţine aici.
Ştiţi de ce îl ţin aici ?
Pentru că speram să pot
inversa direcţia.
Dar nici măcar asta
nu vrea să facă.
E recalcitrant astăzi,
nu ?
O ţin aici,
sarcină negativă.
Motivul pentru care vedeţi
o schimbare bruscă a câmpului
electric se datorează
senzorului de câmp, ce detectează
discul încărcat atunci când
îl ţin în apropierea duzei lui B.
Se pare că
s-a decis deja oricum,
sau s-a decis într-adevăr ?
Ah, ah, ah, ah.
A luat deja
o decizie finală ?
Ah!
Acum se gândeşte
ce va face.
Oh, ce păcat.
Da, va alege
direcţia pe care mi-am dorit-o,
pentru că am ţinut acea
sarcină negativă în apropierea lui B,
iar asta a forţat
sistemul în direcţia ce o ia acum.
Oh, da.
Da.
Uitaţi-vă, distanţa este --
cât este
acum, undeva la 80,
85 cm ?
Sistemul e disperat,
dar,
dar face ceea ce ar
trebui să facă.
Fizica funcţionează din nou.
Şi vom obţine o scânteie
pentru că -- e suficient de aproape ?
Ah, da, acum chiar că
se merită să fiţi aici.
Vă pare bine,
nu ?
Aţi văzut că sistemul
a pornit iniţial
într-o direcţie, dar
şi-a schimbat apoi direcţia.
Nu putem controla
direcţia în care sistemul
va porni, dar
am adus un disc încărcat
negativ
în apropierea duzei aflate
deasupra lui B
şi am forţat polarizaţia în direcţia
pe care am dorit-o eu,
asta e ceea ce vedeţi acum.
Trebuie să-i dăm
o şansă, după care
vom aprinde lumina şi veţi
avea încă patru minute la dispoziţie
pentru a completa testul.
Dar să acordam cel puţin
o şansă acestei bateri,
ca să-şi facă treaba.
Apa curge încă
drept,
dar ne aşteptăm să
se împrăştie din clipă în clipă,
pentru că am văzut
acest lucru şi înainte.
Sarcina de pe cei
doi cilindri A şi B
creşte încet.
Sistemul este atât de lent acum,
încât, dacă aşteptăm,
nu veţi mai avea timp să completaţi --
voi aprinde aşadar lumina
pentru a vă completa testul,
şi o putem lăsa să meargă
şi vom vedea ce se întâmplă.
Lăsaţi vă rog testele
aici înainte să plecaţi,
şi voi lăsa sistemul
să meargă pentru cei care
veţi avea răbdare
să vedeţi ce se va
întâmpla.
subtitrarea în limba română pentru
www.circuiteelectrice.ro