Până acum,
am discutat doar despre
electricitate în acest curs.
Calmaţi-vă.
Dar acest curs este
despre electricitate şi magnetism.
Astăzi vom vorbi
despre magnetism.
În secolul V î.e.n.,
grecii ştiau deja
de existenţa unor
roci ce atrag bucăţi de fier.
Aceste roci
sunt în abundenţă
în districtul Magnesia,
de aici vine
şi numele de
„magnet” şi „magnetism”.
Rocile conţin oxid de fier,
ce poartă numele de
magnetit.
La 1100 e.n.,
chinezii utilizau
ace de magnetit pentru a construi
compasuri, iar în secolul al XIII-lea
s-a descoperit că
magnetitul posedă două
puncte de maximă atracţie,
puncte ce poartă numele de poli.
O bucată
de magnetit,
are tot timpul doi poli.
Fie un pol A,
iar celălalt B.
A şi A se resping,
B şi B se resping,
dar A şi B se atrag.
Diferenţa dintre electricitate
şi magnetism
este enormă.
Există două polarităţi
şi în cazul electricităţii,
dar putem alege
un pol pozitiv şi unul negativ.
Magnetismul nu ne
permite o astfel de alegere.
Polii vin
tot timpul în pereche.
Nu există
poli magnetici izolaţi, sau,
un fizician ar spune
că nu există monopoli
magnetici, din câte ştim.
Dacă cineva descoperă un monopol
magnetic, şi să nu
credeţi că nu se caută,
acea descoperire
ar merita cu siguranţă premiul Nobel.
În principiu,
ar putea exista,
dar din ceea ce ştim,
nu există,
nu au fost niciodată văzuţi.
Monopoli electrici există însă.
O sarcină pozitivă
reprezintă un monopol electric.
O sarcină
negativă
reprezintă un monopol electric.
O sarcină pozitivă şi negativă,
egale ca şi valoare,
reprezintă un dipol electric.
În cazul unui magnet însă,
avem tot timpul un dipol
magnetic.
Nu putem vorbi despre
un monopol magnetic.
În secolul al XVI-lea,
Gilbert descoperă că
Pământul este un magnet gigant.
A realizat experimente
cu compasuri, fiind
practic
prima persoană ce realizează
o hartă a câmpului
magnetic al Pământului.
Dacă un astfel
de ac din magnetită
indică
în această direcţie,
adică înspre
nordul Canadei,
atunci, prin convenţie,
spunem că această extremitate a acului
poartă numele
de „nord”,
iar această extremitate „sud”.
Din moment ce A şi A se resping,
iar B şi B se resping,
dar A şi B se atrag reciproc,
nordul Canadei reprezintă
polul sud magnetic al Pământului,
nu polul nord magnetic.
Acestea sunt detalii,
desigur. Astfel
definim direcţia, nord şi sud,
ale acestor ace de magnetit.
Oersted, un fizician danez,
a făcut o descoperire crucială
în 1820.
Acesta a descoperit că
un ac magnetic poate fi deviat
de către un curent dintr-un fir.
Această descoperire leagă magnetismul
de electricitate,
fiind
probabil cel mai important
experiment din toate timpurile.
Oersted trage concluzia
că acest curent din fir produce
un câmp magnetic,
iar acul magnetic
este deviat datorită
acelui câmp magnetic produs
de fir.
Această descoperire magnifică
duce la creşterea explozivă
a cercetării în secolul XIX,
cu precădere de către Ampere,
Faraday, şi Henry,
culminând cu
lucrările geniale ale
fizicianului scoţian Maxwell.
Maxwell defineşte o
teorie universală a câmpului,
ce aduce laolaltă electricitatea şi
magnetismul. Acestea stau la baza
acestui curs.
Ecuaţiile lui Maxwell.
Le veţi vedea pe toate patru
până la sfârşitul acestui curs.
Dacă avem un curent,
un fir, să spune că firul
este perpendicular pe tablă,
iar curentul intră în tablă,
pun un X
aici.
În cazul în care curentul iese
din tablă, aş pune un punct aici.
Există un motiv
bine întemeiat pentru asta.
Am vorbit tot timpul despre
vectori, în mecanica clasică,
şi în alte cursuri,
dar nu aţi văzut niciodată unul.
Vă voi arăta
un vector.
Acesta este un vector.
Aşa arată
când vine spre voi.
Atunci vedeţi un punct.
Şi aşa arată când vine
dinspre voi.
Atunci vedeţi un X.
Acest curent
intră în
tablă aşadar.
Dacă punem ace de magnetită în
vecinătatea sa,
ele se vor alinia astfel.
Dacă le pun aici,
se vor alinia astfel.
Sunt tot timpul tangente
pe un cerc, acesta fiind modul
în care definim
câmpul magnetic şi direcţia sa, şi anume,
câmpul magnetic,
al cărui simbol este B,
este îndreptat în
direcţia acelor de ceasornic,
prin convenţie,
atunci când curentul intră în
tablă.
Dacă uitaţi acest lucru,
aplicaţi regula burghiului
sau a mâinii drepte.
Dacă rotiţi un burghiu
în sensul acelor de ceasornic,
burghiul intră
în tablă.
Aceasta este legătura
dintre B şi curent.
Dacă rotim burghiul
în sens invers,
atunci acesta
iese din tablă.
Putem determina astfel
direcţia câmpului magnetic din jurul
firelor de curent.
E doar o convenţie.
Vreau să vă arăt
răspunsul unui ac
magnetic în vecinătatea unui curent.
Am aici un fir
prin care voi trece
o cantitatea imensă de curent,
undeva la 300 A,
veţi vedea
firul acolo,
ajustez lumina,
să vedem cum facem,
da, e bine aşa,
lumina e bună.
La trecerea curentului, vedeţi
aici magnetitul,
i se spune compas
acum, este aliniat
pe direcţia câmpului
magnetic al Pământului.
Vom trece
300 A pe aici,
şi îşi va modifica
direcţia.
Va exista
un câmp magnetic
în jurul firului astfel.
Se va deplasa astfel,
prin urmare.
Curentul va fi aşa de mare,
încât va scoate
fum în câteva secunde.
Bateriei nu o să-i facă
plăcere un astfel
de curent mare.
Prin urmare,
pot aplica acest curent doar pentru
câteva secunde.
Compasul se va roti în
această direcţie,
apoi va începe să oscileze.
Nu pot menţine curentul
suficient de mult încât oscilaţia
să înceteze.
Îl voi opri aşadar cu mâna,
şi vă voi convinge că aceasta
este într-adevăr poziţia de echilibru.
Dacă sunteţi pregătiţi,
o conectăm
acum, fiţi atenţi,
trei, doi, unu, zero.
Uitaţi-l.
Îl voi opri, curentul
merge încă.
Vedeţi că aceasta este
poziţia de echilibru.
Opresc curentul.
Inversez curentul,
în direcţia
opusă, şi veţi vedea
că se roteşte invers.
Cu 180 de grade
într-o direcţie
diferită.
Trei, doi, unu,
zero.
Uitaţi-l!
Îl opresc,
câteva secunde,
aceasta este poziţia de echilibru,
şi îi dau drumul.
Aţi văzut că, într-adevăr,
acul magnetic
răspunde câmpului magnetic
produs de fir.
Aceasta a fost marea
descoperire a lui Oersted.
Probabil că
această demonstraţie
nu este foarte spectaculoasă
pentru voi, dar, din punct de vedere istoric,
importanţa acesteia este enormă.
Susţin faptul
că este probabil
cea mai importantă demonstraţie,
cel mai important
experiment din întreaga fizică,
pentru că leagă
electricitatea de magnetism.
A pus bazele
întregului concept de
teorie a câmpului.
Acţiunea este egală cu minus
reacţiunea,
iar asta înseamna că un fir
străbătut de curent
exercită o forţă asupra unui magnet,
dar şi magnetul trebuie să
exercite o forţă asupra firului.
Vă voi demonstra
şi acest lucru,
dar acum,
am un magnet mult mai puternic,
acesta de aici.
Magnetul nu se va deplasa,
este foarte greu.
De data aceasta veţi vedea
doar deplasarea firului.
Ideea de bază este
următoarea.
Aici este magnetul.
Acesta este polul nord,
iar acesta polul
sud. Sincer,
nu ţin minte care e care,
dar câmpul magnetic
va fi astfel.
Aici avem
un fir de curent,
un fir cu un curent prin el,
firul este
perpendicular pe tablă.
Când pornesc curentul,
dacă acesta iese din tablă --
există o probabilitate
de 50%,
pentru că nu ţin minte
dacă acesta este nordul sau sudul --
dar să presupunem că
aceasta este configuraţia,
iar curentul iese
din tablă, atunci,
asupra acestui fir
se va exercita o forţă în sus.
Este dovedit experimental
că forţa asupra unui fir
este tot timpul în direcţia lui
I x B (produs vectorial).
Aceştia sunt vectori unitate.
Din moment ce I
iese din tablă,
dacă înmulţesc vectorial I cu B,
obţin o forţă în această
direcţie.
Dacă inversez curentul,
dacă acesta
este acum aşa,
desigur,
firul vrea să meargă în jos.
Vă voi arăta ambele situaţii,
dar nu ştiu care
va fi prima,
pentru că nu am marcat polii.
Îl vedeţi puţin diferit
faţă de cum
l-am desenat.
Am desenat magnetul
îndreptat aşa,
dar este, desigur,
mult mai bine dacă-l
vedeţi îndreptat aşa.
Vedeţi şi firul
şi magnetul.
Voi trece un curent
de câteva sute de amperi prin acest
fir, şi va sări în sus,
sau în jos,
după care voi inversa
curentul şi deplasarea
va fi în cealaltă parte.
Bine.
Sunteţi pregătiţi?
Trei, doi, unu,
zero.
Aţi observat existenţa
unei forţe în jos,
forţa a fost aşa de mare încât a tras
şi suporturile în jos.
Dacă
inversez curentul,
firul
va sări în sus.
Acum ştiu cu
siguranţă,
direcţia curentului este
opusă,
iar firul va sări în sus.
Primul desen
de acolo.
Trei,
doi, unu, zero.
Foarte clar.
Aţi văzut cum a sărit.
Bine.
Să le deconectez.
Dacă printr-un fir avem un curent,
să spunem că avem un curent
I1 prin acest fir,
va produce un câmp magnetic,
regula burghiului,
în acest punct, câmpul magnetic
intră în tablă,
îl notăm cu B1, iar
aici,
iese din tablă.
Acest lucru
este irelevant acum.
Dar iese
din tablă.
Aici, intră în tablă.
Iar aici avem un alt fir,
străbătut de
curentul I2.
Asupra acestui fir
se va exercita o forţă
în direcţia I x B.
Folosind mâna dreaptă,
I x B,
forţa este în sus.
Asupra acestui fir
se va exercita o forţă în sus.
Dar, desigur,
dacă asupra acestui fir se exercită
o forţă în sus, din moment ce
acţiunea este egală cu minus reacţiunea,
asupra acestui fir
se va exercita o forţă în jos.
Se vor îndrepta
unul spre celălalt prin urmare.
Se vor
atrage reciproc.
Putem confirma independent,
că aici forţa este îndreptată
în jos.
Că forţa este aceasta.
Pentru mine, este suficient
să spuneţi că acţiunea este egală cu minus
reacţiunea, legea a 3-a a lui Newton.
Dar dacă vrem să desenăm
câmpul magnetic B2
datorat acestui
curent, ce iese, desigur,
din tablă,
ţineţi minte
regula burghiului,
atunci putem vedea
că forţa de aici
trebuie să fie în direcţia
lui I1 x B2,
adică în jos,
ceea ce am presupus
mai înainte.
Cele două fire se vor
apropia unul de celălalt.
Totuşi, dacă totul ramâne
neschimbat, dar inversez
direcţia lui I2, astfel încât
cei doi curenţi
sunt în direcţii opuse,
atunci şi forţele se vor inversa,
iar cele două fire se vor respinge
reciproc.
Vă voi demonstra acest lucru.
Am
cele două fire aici,
le veţi vedea
pe ecran.
Vă voi explica
experimentul în detaliu.
Cele două fire sunt verticale,
acesta este unul din ele,
acesta e celălalt fir.
La trecerea unui
curent în aceeaşi direcţie,
se vor atrage
reciproc.
Veţi vedea asta acum.
Trei,
doi, unu, zero.
Vedeţi?
Se atrag reciproc.
Repet
experimentul acum.
Dacă inversez
curentul prin unul din fire,
se vor respinge.
Acum direcţia curentului
este opusă prin cele două fire.
Se resping.
Încă odată,
trei, doi, unu,
zero.
Se resping reciproc.
Motivul pentru care
v-am arătat această demonstraţie
este altul.
Ceea ce vreau să vedeţi
este că, dacă am această
placă conductoare de aluminiu -- este un
conductor -- şi o plasez
între cele două
fire, şi repet experimentul,
rezultatele vor fi
identice.
Prin urmare,
câmpurile magnetice
sunt foarte diferite de cele electrice,
pentru că cele electrice
sunt afectate puternic de
o astfel de placă conductoare.
Câmpurile magnetice însă, nu.
Voi amplasa
această placă
între fire,
şi voi trece un curent în
direcţii opuse prin fire.
Veţi vedea că firele
se resping reciproc,
ca şi cum placa nu ar fi fost acolo.
Trei,
doi, unu, zero.
Uitaţi-vă.
Câmpurile magnetice
sunt, aşadar, foarte interesante.
Totuşi, electricitatea şi
magnetismul sunt interconectate.
Cum definim intensitatea
unui câmp magnetic?
În cazul electricităţii,
intensitatea câmpurilor
electrice a fost definită
astfel.
Am măsurat forţa electrică
asupra
unei sarcini electrice,
iar forţa electrică
este egală cu
sarcina ori
câmpul electric.
Aşa determinăm
intensitatea câmpului electric.
Nu ar fi frumos
dacă am putea spune că
forţa magnetică
este egală cu sarcina magnetică ori
câmpul B ?
Am putea astfel defini
intensitatea câmpului B.
Ar fi foarte frumos.
Dar din moment
ce nu am găsit un monopol
magnetic, nu o putem face.
Dacă veniţi mâine
cu un monopol magnetic,
putem face asta.
Dar nu avem monopoli magnetici,
prin urmare, nu putem face
acest lucru.
Cum definim atunci câmpul
magnetic?
Îl definim
astfel.
Dacă avem o sarcină
electrică q,
ce se deplasează
cu viteza V
într-un câmp magnetic, atunci,
se poate demonstra experimental,
că forţa este tot timpul
perpendiculară pe V.
Putem pune un indice B,
pentru forţă magnetică,
dacă vrem.
Avem aşadar un câmp magnetic,
sarcina se deplasează cu această
viteză, şi asupra sarcinii
se exercită tot timpul o forţă
perpendiculară pe V.
Valoarea forţei
e proporţională cu viteza particulei,
şi
e proporţională
cu sarcina însăşi.
O dublare a sarcinii
duce la o
dublare a forţei.
O dublare a vitezei
duce la o dublare a forţei.
Definiţia intensităţii
câmpului magnetic
este aceasta.
Forţa, cu indice B,
pentru că este magnetică,
este egală cu q, sarcina electrică,
ori produsul scalar dintre
V, viteza sarcinii electrice,
şi B.
Vedeţi că
că forţa este tot timpul
perpendiculară pe V,
că este direct
proporţională cu viteza
şi direct proporţională cu
sarcina q.
Această forţă poartă numele de
forţa Lorentz,
după fizicianul olandez.
Ecuaţia este
cu semn.
Dacă înlocuim sarcina
pozitivă cu una negativă,
forţa se inversează
cu 180 de grade.
Dacă direcţia lui V se inversează,
forţa se inversează.
Dacă inversăm direcţia lui B,
Este aşadar
o ecuaţie ce depinde de semn.
Unitatea de măsură
a intensităţii câmpului magnetic reiese
din această ecuaţie,
forţa e în newtoni, q e în coulombi,
iar V în metri pe secundă.
Aceasta ar fi aşadar unitatea de măsură
pentru intensitatea câmpului magnetic,
dar nu folosim niciodată asta.
În unităţi SI,
poartă numele de Tesla,
pentru care folosim
simbolul „T”.
Un Tesla reprezintă
un câmp magnetic extrem de intens.
Câmpul magnetic
al acestui magnet este de doar 0,2
Tesla,
iar acest magnet este
foarte puternic.
Prin urmare, se foloseşte
adesea unitatea de măsură
denumită gauss,
ce nu este o unitate SI,
dar o veţi întâlni adesea în
cărţi.
Un gauss este egal cu 10^-4 T.
Câmpul magnetic al Pământului
este aproximativ o jumătate de gauss.
Acest magnet
are aproximativ 2 kilogauss.
Dar unitatea SI este Tesla.
Televizoarele
sau monitoarele,
posedă un ecran
fluorescent, iar în interior,
există tunuri electronice ce
baleiază acest ecran fluorescent.
Ecranul unui
televizor este compus
din 525 de linii,
iar tunul de electroni
scanează acest ecran în 0,03 secunde.
Variaţia intensităţii
acestor fascicule de electroni
dă naştere imaginilor.
Dacă analizăm tubul
dintr-o parte,
într-un anumit moment, electronii
se deplasează astfel,
un moment mai târziu
s-ar putea să fie aici,
în timpul baleiajului.
Este evident că aducerea
unui magnet puternic în vecinătatea
ecranului televizorului
va duce la distorsionarea
imaginii,
pentru că modificăm
deplasarea acestor curenţi,
a acestor electroni.
Nam June Paik
este un artist celebru, ce aplică
acest principiu pentru arta sa.
Aproape orice muzeu important
din lume posedă o lucrare de
Nam June Paik, cu imagini distorsionate
utilizând magneţi
în vecinătatea ecranelor tv.
Nu vreau să intru în
competiţie cu Nam June Paik,
dar vreau
să vă arăt acest lucru.
Avem aici
un televizor
şi un magnet foarte puternic.
Vom încerca
distorsionarea imaginii.
Să ajustăm şi
lumina.
Să căutăm
un post pe care-l urâm.
Aici este magnetul,
un magnet
foarte puternic.
Să dăm drumul la televizor,
să vedem ce găsim.
Oh, l-am închis
în loc să-l pornesc.
Ah,
urăsc reclamele.
Fiţi atenţi acum,
aduc magnetul în apropierea
imaginii.
Vedeţi?
Nu faceţi asta
calculatorului vostru,
pentru că
s-ar putea să nu-şi mai revină.
Acum electronii --
vedeţi, vedeţi
distorsiunea,
puteţi vedea distorsiunea?
Sunteţi aşa de tăcuţi.
Aţi putut vedea aşadar
că putem modifica direcţia
de deplasare a unei sarcini
cu ajutorul
unui magnet.
Dacă avem atât un câmp electric
cât şi un câmp magnetic,
atunci avem, desigur,
şi o forţă
electrică,
iar forţa totală asupra
unei sarcini aflate în mişcare
va fi egală cu q
ori vectorul câmpului electric,
plus v x B.
Dar acest
produs l-am mai întâlnit.
Un câmp electric poate
efectua lucru mecanic asupra unei sarcini.
Ţineţi minte, q ori delta V.
Poate fi pozitiv,
negativ,
dar poate efectua lucru mecanic.
Poate modifica
energia cinetică a sarcinii.
Câmpurile magnetice nu
pot efectua niciodată lucru mecanic
asupra unei sarcini în mişcare,
pentru că forţa
este tot timpul
perpendiculară pe viteza v.
Dacă forţa este tot timpul
perpendiculară pe deplasare,
putem modifica direcţia deplasării,
dar nu putem modifica
energia cinetică.
Aceasta este diferenţa
fundamentală dintre
forţa electrică şi cea magnetică.
Voi calcula acum
forţa exercitată de un
fir parcurs de un curent I,
ce dă naştere unui câmp magnetic B.
Apropo,
şi aceasta poartă numele de
forţa Lorentz,
este o combinaţie dintre cele două.
Să luăm
pentru început un
fir parcurs
de un curent electric,
acesta este firul,
iar curentul este I.
Să spunem că,
în punctul acesta,
avem un câmp magnetic B.
Câmpul magnetic poate fi
diferit în lungul firului,
în principiu.
Aici avem o sarcină +dq,
ce se deplasează
în lungul firului
cu o viteza de drift vd.
Să analizăm ce se întâmplă
dacă valoarea curentului este zero.
În cazul în care curentul este zero,
la temperatura camerei,
electronii liberi din aceste fire
au viteze uriaşe.
Trei milioane
de metri pe secundă.
Mult mai mare
decât viteza de drift.
Dar direcţiile
acestora sunt haotice.
Este o mişcare Browniană,
o agitaţie termică.
Asupra fiecărei sarcini
individuale se va exercita o forţă,
dar în medie,
aceasta va fi egală zero.
Aceste sarcini vor începe
să se deplaseze cu o viteză
de drift foarte mică,
doar în momentul aplicării unui curent.
În acest caz, desigur,
forţa totală nu mai este zero.
Să spunem că această sarcină dq
se deplasează în această direcţie,
ceea ce înseamnă un curent.
Notăm unghiul
dintre ele cu θ.
Asta e important,
pentru că avem
un produs vectorial dintre viteză
şi B.
Ne vom întâlni cu sinusul
acestui unghi θ mai încolo.
Veţi spune -- sper că veţi spune,
„Ascultă, omule,
ceea ce spui e ridicol.
Sarcinile pozitive
nu se deplasează prin fire,
ci electronii sunt
cei responsabili de deplasare.
Ei sunt responsabili
pentru existenţa curentului.
Iar electronii posedă
sarcină negativă, şi se deplasează
în cealaltă direcţie.”
Aveţi dreptate.
E foarte adevărat.
Totuşi, deplasarea sarcinii
negativă în această direcţie,
este echivalentă matematic
cu o deplasare de sarcină
pozitivă în acea direcţie.
În ambele cazuri,
direcţia curentului
este aceeaşi.
Am preferat aşadar,
din considerente matematice,
să consider o deplasare de sarcină +dq
în această direcţie,
în locul unei deplasări de sarcină -dq
cu viteza de drift,
în acea direcţie.
Dar rezultatul
final este acelaşi.
Asupra acestei
sarcini se exercită o forţă,
dF,
o forţă magnetică,
egală cu sarcina dq,
ecuaţia de acolo,
ori v x B.
Dar v este viteza
de drift,
iar B-ul este câmpul magnetic,
în acest punct.
Curentul prin fir,
în orice punct,
trebuie să fie egal cu dq/dt.
Pentru că asta e definiţia curentului,
numărul de coulombi
pe secundă.
Curentul este tot timpul dq/dt.
Putem scrie ecuaţia aşadar
ca şi I dt ori vd x B.
Dar ţin minte din mecanica clasică,
faptul că vd ori dt,
adică viteza ori timpul,
reprezintă distanţa.
Notăm această distanţă cu dl.
O distanţă în lungul firului.
Pun distanţa aici,
pentru că nu vreau să
complic desenul.
Această sarcină,
în intervalul de timp dt,
se deplasează pe acea distanţă
dl, ce este un vector.
Acest produs
devine dl,
iar ecuaţia devine dF
de B este egal cu
I ori dl x B.
Ce ne spune această ecuaţie?
Aceasta este forţa asupra
unui mic segment al firului
de lungime
dl, I este curentul prin fir,
iar B este câmpul
magnetic local în acea locaţie dl,
aceasta este semnificaţia.
Dacă vrem să aflăm
forţa totală asupra firului,
trebuie doar să aplicăm
integrala în lungul firului.
Trebuie să aplicăm aşadar o
integrală în lungul întregului fir,
şi pentru fiecare porţiune dl,
trebuie să determinăm valoarea
câmpului B.
Obţinem astfel o forţă,
sub formă de vector,
rezultatul final fiind suma
vectorială a tuturor acestor vectori.
S-ar putea să fie
o mare bătaie de cap,
dar asta e ideea de bază.
Să calculăm forţa exercitată
asupra  firului pentru curentul de 300 A.
Aleg o geometrie simplă
pentru a putea executa acea
integrală.
Acesta este firul,
şi am avut un curent
prin fir egal cu aproximativ 300 A.
Avem un câmp magnetic,
adică cel din această
deschizătură, acel câmp magnetic B,
egal cu 0,2 Tesla, 2 kilogauss.
Acest câmp magnetic
există doar aici.
Acolo nu există.
Ca şi
o simplificare,
presupun că acel
câmp magnetic este
constant pe această porţiune a firului,
ce are, să spunem
doar 10 centimetri.
Presupunem aşadar
că această lungime este de
0,1 m,
şi că pe această lungime,
câmpul magnetic este constant.
Vrem să calculăm doar
cu aproximaţie
forţa asupra acestui fir.
Pot integra foarte
uşor acea ecuaţie,
pentru că am presupus
că B-ul este perpendicular
pe direcţia dl -- pentru că
direcţia lui dl este aceasta --
Sinus de θ este egal cu unu,
nu trebuie să-mi fac griji pentru
asta, şi obţinem că
forţa F asupra acestei porţiuni l
FB, este egală cu I,
curentul de acolo,
avem lungimea l,
adică cea de aici,
înmulţit cu B,
câmpul magnetic.
Nu avem niciun sinus,
pentru că unghiurile sunt de 90
de grade.
Forţa este aşadar
egală cu 300 ori
0,1 ori 0,2,
adică 30 ori 0,2,
adică 6 N.
Şase newtoni e mai mult
decât greutatea unei jumătăţi de kilogram.
Nu ar trebui să ne surprindă
aşadar, că, la pornirea
acestui curent,
ceva trage brusc
în jos acel fir,
cu o greutate echivalentă
cu cea a unei jumătăţi de kilogram,
sau chiar şi mai mult
de fapt.
Nu ar trebuie să ne suprindă
că aceşti suporţi au căzut.
Aţi văzut că putem
calcula aceste valori
dacă facem unele
ipoteze simplificatoare
legate de uniformitatea câmpului
magnetic,
şi despre locul de existenţă al acestuia.
Vom
vorbi acum despre
concursul de
motoare electrice.
Începem astăzi
acest concurs de motoare
electrice, aţi primit un plic
astăzi. Voi începe să
vă spun
partea de fizică.
Scopul final
este construirea unui
motor.
Dacă avem o buclă de curent --
aceasta este o buclă de curent.
Curentul intră prin punctul A,
voi încerca să
o desenez
tridimensional,
ceea ce nu e foarte uşor.
Curentul iese
prin punctul D.
Aceasta este o buclă de curent.
Curentul trece pe aici,
pe aici,
şi se reîntoarce aici.
Există şi un câmp magnetic.
Vom presupune că
acest câmp magnetic este constant,
şi are această direcţie.
Forţa exercitată în partea
aceasta a firului are
direcţia I x B.
Adică forţa este în sus.
O altă forţă este exercitată aici,
în partea aceasta,
a cărei direcţie este, desigur,
în jos.
Direcţia câmpului magnetic este
aceeaşi, direcţia
curentului este opusă,
aşadar forţa este în jos.
Dacă această lungime a firului este a,
şi aceasta tot a,
atunci valoarea
forţei este egală cu
produsul dintre curentul prin fir
şi lungimea firului
ori câmpul B.
Tocmai am demonstrat asta.
Este integrala de mai devreme,
am presupus doar
că acest câmp magnetic este constant
în întreg spaţiul.
Unghiul este egal cu 90 de grade,
astfel că sinus de θ este 1,
iar forţa este aceasta.
Care este forţa aici
şi care este forţa aici?
Păi, este zero.
Zero aici, şi zero aici.
De ce?
Pentru că produsul vectorial este
zero.
Indiferent cum o analizăm,
putem spune că dl şi B
sunt fie în aceeaşi direcţie fie
în direcţii opuse.
Putem de asemenea spune că
viteza de drift şi B-ul sunt fie
în aceeaşi direcţie, fie în direcţie opusă,
e acelaşi lucru.
Nu există nicio forţă aici,
şi nu există nicio forţă aici.
Pentru că ecuaţia aplicată
pentru aflarea forţei
magnetice este egală cu zero.
Sinusul acelui unghi este egal cu zero.
Ce se va întâmpla cu această
buclă?
Păi, va exista un cuplu asupra acestui
sistem.
Forţa netă este zero,
pentru că forţa de sus
este identică cu forţa
de jos, dar există un cuplu
ce tinde să rotească sistemul în
în sens trigonometric.
Acest cuplu
este egal, desigur,
produsul dintre
această forţă
şi distanţa perpendiculară dintre
aceste două forţe.
Cuplul este
egal aşadar cu I ori a b ori B,
în acest moment,
când distanţa dintre
forţe este aceasta.
Dar bucla se va roti acum,
şi pe măsură ce se roteşte,
aceste forţe se vor apropia,
iar cuplul va
scădea.
Totuşi, se va roti tot
în sens trigonometric.
Vine un moment însă,
la un unghi de 90 de grade,
când cuplul este zero.
Voi încerca să
desenez asta tridimensional
Nu este
aşa de uşor.
Acesta este acum
punctul D.
Curentul iese tot timpul
prin punctul D.
Voi încerca să fac un desen
tridimensional.
Curentul intră pe aici,
prin punctul A.
Nu arată
chiar aşa de rău.
Câmpul magnetic B
nu se modifică, B-ul este uniform
şi are aceeaşi direcţie.
Curentul intră tot prin
A, nu s-a modificat.
Singura diferenţă este că bucla
s-a rotit cu 90 de grade.
Dacă vă întreb care sunt
forţele acum,
va trebui să calculaţi
produsul vectorial
dintre I şi B.
Aici, I x B
rezultă într-o forţă
îndreptată spre noi.
Aici, obţinem o forţă
îndreptată înspre tablă.
Aici obţinem forţe îndreptate
în sus,
respectiv în jos.
Veţi avea timp acasă
să experimentaţi cu aceste produse,
să calculaţi I x B,
şi să vedeţi
că, într-adevăr,
toate forţele au
aceste direcţii.
Nici de data aceasta
nu avem o forţă
netă asupra sistemului.
Nici înainte nu am
avut o forţă netă.
Dar acum
nu avem nici cuplu.
Cuplul este
zero de data aceasta.
Dacă rotim în continuare --
este posibil ca atunci
când pornim acest motor,
să se rotească în sens
trigonometric, să ajungă
în această poziţie, cuplul devine zero,
dar are suficientă inerţie
pentru a se roti în continuare.
Cuplul se va
inversa acum.
Va trebui să vă
convingeţi singuri de asta,
nu vreau să mai realizez
încă un desen pentru a vă convinge că
se inversează.
Dar este uşor de văzut,
pentru că, este aceeaşi buclă,
dar inversată cu 180
de grade.
Câmpul magnetic nu se
modifică, dar direcţia
curenţilor pe aceste două laturi
se modifică,
pentru că A şi D
se inversează.
Cuplul se inversează aşadar,
iar bucla merge aşa,
iar apoi
revine la poziţia iniţială.
Acesta nu e un motor foarte bun.
Ampermetrele sunt
folosite adesea
pe automobile,
mult mai multe decât aţi crede,
indicatorul de benzină
şi de temperatură
a apei de răcire
sunt ampermetre.
Un ampermetru
funcţionează astfel.
Se ataşează un ac indicator
de această buclă,
indicator ce urmează a fi calibrat.
Putem acum citi
valoarea curentului
prin acest aparat de măsură.
Bucla se va deplasa
în sens trigonometric.
Se ataşează aici un arc
ce produce un cuplu de sens
contrar,
indicatorul se va
deplasa, dar se va stabiliza.
Dacă dublăm curentul,
se va deplasa şi mai mult.
Acesta este modul de funcţionare
al unui ampermetru.
Indicatorul de combustibil
din maşină este un ampermetru,
doar că nivelul
combustibilului este
convertit într-un semnal
electric ce este
transmis ampermetrului,
şi apoi poate fi citit.
Este calibrat, desigur,
în funcţie de
nivelul de combustibil rămas.
Indicatorul de temperatură
este calibrat în grade celsius,
sau Fahrenheit,
indiferent.
Aceste ampermetre
sunt des întâlnite, chiar şi atunci
când nu avem de-a
face cu un curent propriu-zis.
Cum putem construi însă
un motor ce funcţionează ?
Cum putem scăpa
de această inversare a cuplului ?
Inversarea cuplului
nu este singura problemă,
ci, dacă
am putea menţine această
rotire,
aceste două fire
s-ar răsuci
şi s-ar rupe eventual.
Dacă le răsucim de o sută
de ori, putem vedea ce se întâmplă
în punctele A şi D, se vor rupe.
Trebuie să găsiţi aşadar
o variantă cu contacte alunecătoare -
acestea poartă numele de
perii.
Să presupunem că avem
aici un conductor conectat
în punctul A,
lipit fizic de firul
din punctul A.
Iar aici avem
conductorul D.
Bucla este în
partea aceasta.
Firele lipite în aceste puncte
formează o buclă aici.
Borna pozitivă a bateriei
se află aici,
iar borna negativă
aici,
şi ceea ce avem aici
reprezintă un contact alunecător.
În practică le spunem perii.
Această configuraţie rezolvă
problema
răsucirii firelor.
Mai trebuie menţionat
încă un lucru în legătură cu acest
design.
Dacă distanţa dintre A şi D este
ocupată de un dielectric,
ce se va întâmpla când bucla
se va roti cu
180 de grade ?
A-ul, conectat acum
la borna pozitivă a bateriei,
aici e minus,
desigur.
A-ul este conectat
la borna pozitivă a bateriei,
iar dacă rotim
cu 180 de grade,
A-ul se va regăsi la
borna negativă a bateriei.
Astfel încât, la fiecare rotaţie,
direcţia curentului
se va inversa
de la sine.
Spunem că acesta este un comutator.
În această configuraţie,
inversarea cuplului
nu va mai avea loc.
Dacă, la momentul potrivit,
direcţia curentului se inversează,
bucla se va roti tot
timpul în exact aceeaşi direcţie
sub influenţa cuplului.
Aceasta este ideea din spatele
unui comutator.
Acum despre
concurs.
Aveţi un plic
în care veţi găsi -- nu-l
deschideţi acum --
veţi găsi un fir de cupru izolat,
cu o lungime de doi metri,
doi magneţi, două agrafe,
şi o bucată de lemn.
Ideea este să construiţi un motor
cu o viteză de rotaţie
cât se poate de mare.
Pentru fiecare 100 de rotaţii pe minut (RPM),
primiţi câte un punct,
până la maxim 20 de puncte.
Dacă viteza de rotaţie
a motorului vostru este de
2.000 RPM sau mai mult,
primiţi 20 de puncte.
Echivalentul a două
teme de casă.
Aceste puncte se adună
la nota
finală.
Aveţi cuvântul meu.
Veţi primi o notă la sfârşitul
cursului, aşa cum
v-am explicat
la început,
şi peste acea notă se adaugă
punctele obţinute la concurs.
Pentru fiecare 100 RPM
primiţi câte un punct,
până la un maxim
de 20 de puncte.
Vom testa aceste motoare
în data de 2 aprilie.
Primiţi şi nişte instrucţiuni
pentru realizarea motorului.
V-am dat deja o
idee, dacă vreţi
să o folosiţi,
să construiţi un comutator
pentru a întâmpina
inversarea cuplului.
Dar acest lucru
nu este deloc uşor.
Nu doar că nu este uşor,
dar când aveţi un
comutator, aveţi
de-a face cu frecare,
şi puteţi pierde mai mult
decât câştigaţi.
Există o soluţie alternativă,
şi anume,
să proiectaţi motorul
astfel încât în momentul
inversării cuplului
să nu existe curent prin buclă.
Iar peste o jumătate de rotaţie,
să avem din nou cuplu,
să avem din nou
curent prin buclă.
Pentru o jumătate de perioadă
oprim curentul prin buclă.
Veţi vedea că acest lucru
este foarte uşor, v-am dat câteva
sugestii în legătură cu acest lucru.
Va trebui să analizaţi avantajele
şi dezavantajele
faţă de realizarea unui comutator.
Ideea este că
puteţi obţine un maximum de
20 de puncte.
Echivalentul a două
teme de casă.
Se adună la nota finală
de la curs.
Plus că este foarte
distractiv, credeţi-mă.
Ce vreţi mai mult de atât ?
Faceţi fizică,
primiţi puncte, şi vă distraţi.
Eu asta fac în fiecare zi,
acesta e cel mai frumos lucru
în legătură cu fizica.
Ne-au mai rămas 5 minute,
şi în aceste 5 minute
vă voi arăta un motor.
Ceea ce vedeţi
acolo este o buclă
de curent -- voi încerca să o reprezint
tridimensional -- aceasta
este bucla de curent,
vom avea un curent
în această direcţie.
Aici avem un magnet,
nord, sud,
câmpul magnetic în această direcţie.
Aici avem un alt
magnet,
nord, sud,
câmpul magnetic tot în
această direcţie.
Vom aplica un curent prin
buclă,
iar dacă acest curent intră
în tablă,
I x B, I este în interior,
prin urmare, forţa este în sus.
Această porţiune vrea să se deplaseze
în sus. Din moment ce
direcţia câmpului magnetic
este identică aici,
dar curentul se deplasează în
direcţia opusă,
pe această porţiune forţa
va fi în jos.
Va exista aşadar un cuplu pe acest
motor.
Veţi vedea acest lucru.
Veţi vedea că bucla se va deplasa aşa.
Dar, după ce se roteşte cu
180 de grade şi ajunge aici,
bucla se va deplasa înapoi,
datorită inversării
cuplului.
Acesta este primul lucru
ce vreau să vi-l arăt.
Cred că lumina
e bună aşa.
Avem aici acea buclă,
aici avem cei doi
magneţi. Apropo,
câmpul magnetic nu este
nicidecum uniform,
ci e foarte intens aici,
şi foarte intens acolo.
Alimentăm acum această buclă.
Să-i dăm drumul.
Da, cred că
porţiunea aceasta
se va ridica,
sunt destul de sigur
că am nimerit direcţia.
Să vedem prima dată cum merge.
Uitaţi-vă.
Când este aici, observaţi,
merge sus.
Dar acum, dacă o alimentez
în această poziţie, se deplasează invers.
Aici, merge în sus,
iar aici, merge invers.
Trebuie să rezolvăm cumva problema.
Şi o putem rezolva cu
un comutator.
Dacă putem cumva inversa
curentul când bucla se află aici,
atunci îşi va continua traseul.
Am să vă arăt asta.
Acum este aici.
Voi inversa direcţia
curentului.
Sunteţi pregătiţi ?
Aţi observat ?
Acum vrea să se deplaseze în jos.
Vrea să meargă în jos.
Dar când se află aici,
trebuie să inversez curentul,
şi se deplasează în sus.
Dacă pot face asta manual,
voi putea menţine
rotaţia buclei.
Îmi va lua ceva timp,
dar voi face tot ceea ce-mi stă în putinţă.
Îi dăm drumul.
Inversez, inversez,
inversez, inversez,
inversez,  inversez,
inversez.
Da, funcţionează.
Funcţionează.
Sunt un comutator.
Acest motor se roteşte cu cel puţin
60 RPM, adică un punct
pentru mine pentru acest curs.
Vă
mulţumesc.
subtitrarea în limba română pentru
www.circuiteelectrice.ro