Am vorbit adesea
despre surse de tensiune,
dispozitive ce menţin
o diferenţă de potenţial
constantă.
Aceasta este o astfel de sursă
de tensiune, diferenţă de potenţial V,
borna pozitivă aici,
borna negativă aici.
Conectăm această sursă la
un rezistor R,
şi în acest moment
curentul se va deplasa
în această direcţie,
această direcţie,
această direcţie.
În interiorul sursei,
curentul se deplasează în această
direcţie.
Prin rezistor,
curentul se deplasează
în această direcţie.
Care este direcţia
câmpului electric?
Direcţia câmpului electric
este tot timpul dinspre potenţialul
pozitiv înspre cel negativ.
Aici, în rezistor,
câmpul electric are
această direcţie, de la plus la minus.
Dar în interiorul sursei trebuie
să fie de asemenea de la plus la minus.
În interiorul sursei aşadar,
direcţia câmpului electric
este opusă
direcţiei curentului.
Trebuie să existe aşadar
un mecanism de pompare ce forţează
curentul în direcţia opusă
a câmpului electric, în interiorul sursei.
Un bolovan
nu poate să se deplaseze
singur la deal.
Este nevoie de ceva care să-l
împingă.
Ţineţi minte că,
în cazul Van der Graaff-ului,
transferăm sarcină pe o
curea rotativă,
iar cureaua forţează
sarcinile să se deplaseze pe cupolă.
Acestea trebuie să învingă
forţa de respingere a cupolei.
Trebuie să efectuăm aşadar lucru mecanic.
Energia trebuie
să vină de undeva.
În cazul Van der Graaff-ului,
era evident că
această curea
era acţionata de motor.
În cazul Wimshurst-ului,
eu am fost cel care a rotit manivela,
eu am efectuat lucru mecanic.
În cazul bateriilor
obişnuite, cele pe care
le cumpărăm de la magazin,
lucrul mecanic
este efectuat de energia
chimică.
Vom discuta şi demonstra acum
un anumit tip
de energie chimică,
în care avem
o placă de zinc şi una de cupru într-o
soluţie.
Avem aici
H2SO4,
iar aici
o placă de zinc
şi o placă de cupru.
Aceasta va fi pozitivă,
iar aceasta
negativă.
Vom obţine o diferenţă
de potenţial
între cele două plăci.
Pentru înţelegerea fenomenului
este nevoie de mecanică cuantică,
ceea ce nu vom face în acest curs.
Dar diferenţa de potenţial
este de obicei
de un volt.
Secretul
nu este neapărat
soluţia folosită,
pentru că dacă luăm doi
conductori diferiţi
şi îi aducem în contact,
metal pe metal,
va exista de asemenea o diferenţă
de potenţial.
Să analizăm această baterie
în detaliu.
Avem o barieră poroasă
prin care ionii se pot
deplasa liberi dintr-o parte în cealaltă.
Conectăm plăcile
cu un rezistor,
şi avem acum
un curent.
Prin rezistor, curentul se
deplasează în această direcţie,
dinspre borna pozitivă
a bateriei înspre cea negativă,
asta înseamnă că în interiorul bateriei,
direcţia curentului este
aceasta. Direcţia
câmpului electric este aşa aici,
de la plus la minus,
dar şi în interiorul bateriei
câmpul electric trebuie
să fie de la plus la minus.
Vedem din nou,
după cum am văzut aici,
că direcţia câmpului
electric este opusă direcţiei
curentului.
Vom avea aici ioni
SO4--,
şi ioni Cu++
în această soluţie,
iar aici Zn++ şi
SO4--.
După apariţia curentului,
ionii SO4--,
adică purtătorii
de sarcină din interiorul acestei baterii,
se vor deplasa
de la dreapta
spre stânga.
De ce s-ar deplasa ionii SO4--
printr-un câmp
electric ce li se opune,
ce este opus direcţiei lor de deplasare?
Motivul este că,
prin această deplasare,
are loc o reacţie chimică
ce produce mai multă
energie decât energia consumată
pentru depăşirea barierei electrice.
Pe măsura deplasării curentului,
pe măsură ce ionii SO4-- se deplasează
de la dreapta la stânga,
vor rămâne mai puţini ioni SO4--
aici,
lichidul de aici rămâne
neutru,
iar Cu++ trebuie să dispară.
Îl vom regăsi ca şi
precipitat pe această bară de cupru.
Este precum procesul
de placare cu cupru.
Aici, numărul ionilor SO4-- va creşte,
prin urmare, va creşte
şi numărul ionilor Zn++,
pentru că, din nou,
lichidul de aici devine neutru,
ceea ce înseamnă că
o parte din zinc se dizolvă,
obţinând o
creştere a
concentraţiei de zinc.
Purtătorii de sarcină
din interiorul acestei baterii,
ionii SO4-,
se deplasează prin această barieră,
de aici, aici.
Se deplasează aşadar printr-un
câmp electric
opus direcţiei lor de deplasare.
Acest lucru are loc
prin consum de energie chimică.
Când soluţia de cupru
devine foarte diluată,
datorită precipitaţiei
cuprului pe bara de cupru,
iar soluţia de zinc
devine
foarte concentrată,
bateria se opreşte. Putem acum
aplica un curent
în direcţia opusă,
adică un
curent în această direcţie,
putem forţa un curent
cu ajutorul unei surse de tensiune
externe.
Reacţiile chimice se vor inversa,
cuprul
va reveni în soluţie,
se va dizolva,
şi zincul se va
precipita pe bara de zinc.
Dacă aplicăm acest curent
suficient de mult,
putem readuce bateria la starea iniţială.
O baterie de maşină
este un astfel de tip de baterie,
doar că avem plumb şi
oxid de plumb în loc de zinc şi
cupru,
dar există şi acolo acid sulfuric
precum în acest caz.
Bateria de nichel-cadmiu este
un exemplu binecunoscut,
se poate reîncărca, acestea sunt bateriile
ce le găsiţi în magazine.
Puteţi folosi aceste baterii
de nichel-cadmiu pentru
alimentarea lanternelor.
Simbolul bateriei
utilizat în diagrame este
acesta,
aceasta este borna pozitivă,
aceasta este borna negativă,
acesta este simbolul
care ne spune
că avem de-a face cu o baterie.
Notăm acest punct cu B,
acesta cu A,
iar aici
avem un rezistor R.
Avem un curent, I,
în această direcţie.
Acesta poate fi un bec,
un laptop,
un uscător de păr,
orice aparat ce-l alimentaţi.
Dacă R-ul acesta nu este aici,
înseamnă că rezistenţa
este infinit de mare,
asta înseamnă că valoarea curentului
este egală cu zero,
iar tensiunea
măsurată la bornele acestei baterii,
adică VB minus VA, pentru care
voi scrie simplu Vb,
această
tensiune o notăm cu E rond,
şi înseamnă TEM,
adică tensiune electromotoare.
Voi reveni asupra acestui lucru.
Dacă introducem o rezistenţă R,
ce nu este infinit de
mare,
va exista acum un curent, dar,
nu trebuie niciodată să uităm,
că între punctele A şi
B,
invizibil ochiului nostru,
există tot timpul o
rezistenţă internă ce o voi nota cu
ri,
iar curentul se va deplasa
nu doar prin R mare,
dar şi prin
acest r mic.
Conform legii lui Ohm,
TEM este acum egală cu
I ori rezistenţa externă plus
cea internă.
Tensiunea măsurată
între punctele
B şi A
se va modifica acum.
Acea tensiune,
conform legii lui Ohm,
este I ori R, prin urmare este egală
şi cu TEM minus I ori ri.
Observaţi că este puţin mai mică
decât TEM.
Acest lucru se datorează acestei
rezistenţe interne.
Dacă aş scurtcircuita această baterie,
un lucru stupid,
dar dacă îl reduc pe R la zero,
iau această baterie aşadar,
şi o scurtcircuitez,
atunci curentul maxim
ce-l pot obţine, acest R este zero acum,
puteţi vedea că I maxim
este egal cu E rond împărţit
la ri, iar Vb,
tensiunea măsurată
între punctele B şi A
descreşte la zero.
Nu înseamnă că
nu există deloc curent,
ci, că între aceste puncte,
diferenţa de
potenţial
scade la zero.
Scurtcircuitarea unei baterii,
desigur, nu este o idee
foarte bună.
Putem conecta bateriile în
serie, obţinând
o diferenţă de potenţial mai mare,
aceasta este borna negativă,
aceasta cea pozitivă,
am încă o baterie,
negativă, pozitivă,
şi încă una,
fiecare cu o tensiune electromotoare, E,
şi conectez borna
pozitivă a unei baterii
cu borna negativă a celeilalte,
printr-un simplu fir conductor,
borna pozitivă a acesteia
cu borna negativă a celeilalte,
iar acum diferenţa
de potenţial dintre aceste
două  puncte este egală cu 3 ori E,
circuit deschis,
dacă nu avem niciun curent.
Dacă avem un curent,
atunci, desigur,
avem de-a face
cu rezistenţa internă.
Voi construi aici
o baterie de cupru-zinc
precum cea
despre care am discutat.
O vedeţi aici.
Aici este soluţia de H2SO4,
aici sunt plăcile,
aceasta este placa de zinc,
aceasta este placa de cupru,
şi veţi vedea tensiunea acolo.
Nu avem nicio
diferenţă de potenţial acum,
pentru că nu sunt asamblate încă.
Introduc plăcile
de zinc şi de cupru
în soluţie,
şi vedeţi aproximativ un volt.
Aceste diferenţe de potenţial
sunt de obicei
de un volt. 0,95.
Voi realiza o baterie dublă,
am două baterii independente,
o baterie de
cupru şi zinc aici,
şi o alta în care
am cupru şi zinc.
Le voi conecta,
şi veţi vedea că
E-ul se va dubla.
Dacă sunteţi pregătiţi,
asta e a doua baterie,
complet
independentă,
introduc cele două plăci,
trebuie să fiu sigur
că nu încurc cele două plăci,
gata, ar trebui acum
să vedeţi o diferenţă dublă de potenţial,
ceea ce şi vedeţi.
Este un circuit deschis,
nu avem niciun curent.
Există de fapt un curent
extrem de mic
prin voltmetru,
dar este
atât de mic, încât
îl putem ignora.
Vedeţi că avem o TEM
dublă.
Acum
că avem cei doi
volţi între aceste plăci,
două baterii în serie,
vom aprinde un bec.
Veţi vedea acum
că această tensiune ce
o măsurăm aici,
asta e tot ce putem face, tensiunea
poate fi măsurată doar pe plăcile bateriei,
această tensiune
va scădea, datorită
rezistenţei interne
a bateriei.
Pe lângă asta, veţi vedea o
lumină, dar nu acesta
este scopul meu.
Pentru cei care
staţi aproape,
veţi vedea că becul
se va aprinde.
Să-i dăm drumul,
văd becul,
luminează puţin,
şi observaţi că tensiunea
scade.
Tensiunea ce o
măsurăm acum, Vb,
este mai mica decât cei
1,9 volţi, datorită acestui termen.
Datorită rezistenţei interne,
pierdem din diferenţa
de potenţial.
Să le deconectăm
pentru că emană
un
miros urât.
Dacă o sarcină
se deplasează din punctul A
în punctul B,
iar aici potenţialul este VA,
iar aici VB,
şi o sarcină dq se deplasează, şi
să presupunem,
pentru simplitate,
că VB minus VA,
da, să spunem că VA este mai mare
decât VB,
este mai uşor aşa,
dar nu este
necesar, desigur.
Să spunem aşadar
că VA este mai mare decât
VB, câmpul electric
este aşadar de la A la B.
Dacă sarcina electrică
se deplasează de la A la B,
atunci câmpul electric
efectuează lucru mecanic.
Lucrul mecanic
pe care câmpul electric îl efectuează,
dW, este egal cu sarcina
ori diferenţa de potenţial,
adică VA minus VB.
Acest lucru mecanic poate fi pozitiv,
dacă sarcina este pozitivă,
poate fi negativ, dacă
sarcina este negativă,
pentru că am presupus că acest termen
este pozitiv
în acest caz.
Voi face acum ceva
ce nu ar trebui să spuneţi profesorilor
voştri de matematică,
dar fizicienii fac acest lucru
tot timpul, împărţim la dt,
şi spunem,
„Aha!
În partea stângă
avem lucru mecanic pe unitate de timp,
adică putere,
jouli pe secundă.”
Aceasta este puterea,
dq/dt este curentul,
numărul de coulombi pe
pe secundă.
Acesta este curentul,
I.
Iar diferenţa de potenţial,
folosesc pur şi simplu
simbolul V.
Vedeţi aşadar că puterea
furnizată de o sursă de
de tensiune este produsul
dintre curentul ce-l produce şi
diferenţa de potenţial.
Acest lucru este independent de
legea lui Ohm, este tot timpul valabil.
Dacă includem şi legea lui Ohm,
atunci când este valabilă,
am discutat data trecută limitele
legii lui Ohm, dar dacă o putem aplica,
atunci V egal cu I ori R,
şi putem scrie
că puterea
este de asemenea egală
cu I la pătrat ori R, sau V la pătrat
împărţit la R.
Puterea se măsoară în jouli pe secundă,
raport cunoscut
sub numele de watt,
notat
cu W,
şi poartă numele
fizicianului Watt.
Puterea este tot timpul
exprimată aşadar în waţi.
Să presupunem că avem
un rezistor R prin care
trece curent, acesta e rezistorul,
şi curentul prin el.
Să luăm un exemplu
în care curentul, I, este egal cu un
amper, iar rezistenţa
este egală cu 100 Ω.
Puterea disipată
pe acest rezistor, ce trebuie
să fie furnizată
de baterie,
această putere, P,
este egală cu 100 W.
I^2 ori R,
dacă aplicăm această formulă.
Dacă I este egal cu 2 A,
iar rezistenţa rămâne
aceeaşi, atunci puterea
devine 400 W.
Pentru că este egală cu I^2 ori R.
Dacă I este dublu, atunci puterea
este de patru ori mai mare.
Această energie se disipă
sub formă de căldură.
Dacă devine suficient de fierbinte,
putem produce lumină,
aceasta fiind ideea
becului cu incandescenţă.
Filamentul
unui bec de tungsten
se încălzeşte extrem de tare,
2.500 de grade celsius,
poate chiar
3.000, dar nu suficient de tare
încât tungstenul să se
topească,
moment în care luminează.
De exemplu,
un bec de 100 W,
dacă aveţi un bec
de 100 W în cameră,
iar tensiunea este de 110 V,
şi îl introduceţi în
priză, curentul va fi
egal cu 0,9 A.
P este egal cu
V ori I.
Acest produs trebuie să fie 100.
Rezistenţa becului
este de aproximativ
120 Ω.
V egal cu I ori R.
Cu toate că becul este
foarte fierbinte,
cantitatea de lumină ce o produce,
în general, este aproximativ
egală cu 20% din puterea sa.
Becul cu incandescenţă
nu este foarte
eficient.
Un tub fluorescent este mult
mai bun.
Folosind un tub fluorescent
de 40 W,
putem produce mult mai multă
lumină decât un bec cu
incandescenţă de 40 W.
Dacă luăm radiatoarele
ce le aveţi în camere,
2 kW de obicei,
dar să luăm
2.200 W,
pentru că este mai uşor de împărţit
la cei 110 V,
am avea un curent de
20 A,
mulţi amperi.
În cazul în care camera
este foarte veche, s-ar putea ca
siguranţele fuzibile să sară.
20 A este peste capacitatea
multor locuinţe.
În zilele noastre,
cred că majoritatea prizelor
suportă curenţi de 25 A.
Dar nu mai mult.
Valoarea rezistenţei
radiatoarelor
este de aproximativ 5,5 Ω.
Doar ca să
vă faceţi o mică impresie.
Desigur că doriţi căldură
de la radiator şi lumină
de la bec.
Vreţi să menţineţi
temperatura radiatorului la o
limită normală,
să nu fie prea mare,
altfel, dezvoltă
prea multă lumină.
Dacă ar fi de 2.000 sau
2.500 de grade,
aţi obţine o lumină
prea mare de la radiator.
Să presupunem că jumătate
din această putere
este transformată în lumină.
Dacă porniţi radiatorul noaptea,
este ca şi cum aţi avea
un bec de 1.000 W în cameră,
şi nu vreţi asta.
Ce este de făcut
în acest caz?
Păi, trebuie să menţinem
temperatura la aproximativ
1.000 de grade celsius,
se înroşeşte
puţin, dar lumina produsă este mică.
Cum putem menţine
temperatura scăzută?
Îl putem răci cu
aer, unele radiatoare au
ventilatoare pentru răcire,
fie creştem rezistenţa
la o valoare
foarte mare, o suprafaţă
foarte mare a rezistorului,
nu mică, ci mare.
Cu o suprafaţă
mare, rezistorii pot radia
căldura, iar
temperatura rămâne scăzută.
Dacă vă uitaţi la
lucrurile ce le aveţi în casă,
aveţi becuri,
de la 40 la 200 W,
prăjitorul de pâine,
undeva la 300 W.
Soba electrică şi
radiatoarele,
undeva la 2 kW,
televizorul, câteva sute de waţi,
periuţa de dinţi electrică,
doar 4 W, probabil,
modest.
Corpul vostru produce
o căldură de aproximativ 100 W,
adică energie.
Aria suprafeţei corpului este
foarte mare,
nu vă veţi încălzi precum un bec
de 100 W. Pentru că suprafaţă
este atât de mare, temperatura este
de doar 37 C,
asta dacă nu
aveţi febră.
Nu produceţi aşadar lumină,
pentru că nu sunteţi suficient
de fierbinte pentru asta, dar produceţi
radiaţie în infraroşu,
ceea ce se poate
observa.
Dacă ţineţi pe cineva în braţe
simţiţi căldura corpului,
un sentiment plăcut.
Aceasta este radiaţia infraroşu.
Corpul radiază aproximativ
100 de jouli pe secundă.
100 W.
O pătură electrică
are doar 50 W.
Un partener este aşadar
de două ori mai eficient decât
o pătura electrică.
Probabil că este şi mai distractiv.
Puterea furnizată de o baterie
este egală cu valoarea curentului
furnizat ori E,
adică tensiunea electromotoare.
Când avem un curent aşadar,
puterea este egală cu I^2
ori suma celor două rezistenţe.
Cea externă plus
cea internă,
pe care nu o putem evita niciodată.
Căldura produsă
în rezistorul
extern este egală cu I^2 ori R,
dar căldura
produsă în interiorul bateriei
este egală cu I^2 ori r,
nu putem evita acest lucru.
Dacă îl facem pe R zero,
prin scurtcircuitarea bateriei,
obţinem curentul
maxim posibil,
adică TEM împărţit la
ri,
am scăpat de R,
R-ul este zero acum.
Obţinem aşadar puterea
maximă posibilă,
egală cu E^2 împărţit
la ri.
I maxim la pătrat ori ri.
E acelaşi lucru,
curentul maxim
la pătrat ori ri,
toată această putere se consumă
în interiorul bateriei.
Nimic nu se consumă în exterior.
Dacă avem o baterie
Duracell
de 9 V,
cele cu care suntem obişnuiţi,
atunci E-ul este 9 V, TEM-ul.
Rezistenţa
internă a unei astfel
de baterii este de aproximativ 2 Ω,
iar curentul maxim
ce-l putem obţine
de la o baterie Duracell,
ar fi de aproximativ 4,5 A,
adică Imax
este egal cu 4,5 A,
iar Pmax
va fi aproximativ egal cu
40 W.
Dacă scurtcircuităm aşadar
o baterie de 9 V,
bateria se va
încălzi, pentru că toată această căldură,
toţi cei 40 W sunt
consumaţi în interiorul bateriei.
Valoarea măsurată pentru Vb
se va apropia de zero,
dacă într-adevăr putem scurtcircuita
bateria cu un rezistor
cu o rezistenţă zero.
Trebuie
să fii idiot
ca să scurtcircuitezi o baterie,
dar nu este periculos.
40 W,
bateria se încălzeşte puţin,
mare lucru.
S-o scurtcircuităm aşadar.
Veţi vedea
aici tensiunea
ce o măsurăm
la bornele unei baterii
Duracell de 9 V,
bateria este aici.
Puteţi citi tensiunea aici.
Sper că vedeţi şi zecimalele,
dar este de aproximativ
9,6 V.
Voi face
acum o idioţenie,
dar, din nou,
nu este periculos,
voi utiliza cheile de la
maşină pentru scurtcircuitarea
bateriei.
Conectez pur şi simplu punctul A cu
punctul B.
Tensiunea ce o veţi vedea,
poate nu va scădea exact la zero,
pentru că rezistenţa cheii
s-ar putea să nu fie zero,
dar scade foarte mult.
Nu veţi putea simţi,
însă
bateria se va încălzi.
Aceşti 40 de waţi sunt
generaţi în interiorul ei.
Este posibil
totuşi, ca atunci când bateria
se încălzeşte, rezistenţa
internă
să crească puţin,
pentru că, ţineţi minte,
rezistenţa creşte odată cu
creşterea temperaturii,
caz în care,
puterea va scădea.
S-ar putea aşadar să nu avem
toţi cei 40 de waţi.
Dar vă asigur că
o simt cum se încălzeşte.
O voi scurtcircuita
acum.
Am scurtcircuitat-o.
Citiţi tensiunea,
o pot vedea
şi eu aici,
nu este aşa uşor să facem
acest lucru cu o cheie,
uitaţi, este foarte mică.
Uitaţi-vă.
Este aproximativ 0,1 V,
şi simt
cum se încălzeşte.
E într-adevăr
caldă acum.
Distrug
astfel bateria.
Este un lucru îngrozitor,
bateriilor nu le place asta.
Dar, atunci când
îndepărtez rezistenţa externă,
s-ar putea ca o parte din
tensiune să revină la normal,
s-ar putea să nu fie distrusă permanent,
vedeţi, este deja 8,5
volţi.
Este imposibil să
porniţi o maşină
cu o baterie Duracell de 9 V,
pentru că nu putem obţine
curentul necesar
pentru motorul de pornire.
Motorul de pornire necesită câteva
sute de amperi.
Dacă luăm o baterie de maşină,
ce are 12 V,
rezistenţa internă a acesteia
este foarte mică,
0,02 Ω.
Asta înseamnă că
valoarea maximă a curentului,
dacă o scurtcircuităm,
este de
600 A.
Iar puterea maximă,
dacă aţi fi într-atât de
idioţi încât să o scurtcircuitaţi,
puterea maximă
generată în interiorul
acestei bateri
ar fi de
7 kW.
Dacă lucraţi la maşină,
fiţi atenţi să nu scăpaţi
niciodată cheia
ce o folosiţi pe baterie.
Dacă se întâmplă acest lucru,
atunci, în interiorul bateriei
se vor produce aproximativ
7 kW,
7.000 de jouli pe secundă
sub formă de căldură.
Acidul sulfuric va
fierbe, carcasa se va topi,
iar asta nu e de bine.
Nu este doar o idioţenie,
dar este şi foarte periculos.
S-o facem aşadar.
Am aici
această baterie,
şi aici
o cheie.
Pentru siguranţă.
Voi scurtcircuita bateria,
şi pe măsură ce fac asta,
veţi vedea foarte clar
că bateriei nu-i face plăcere.
Voi fi atent să
nu ţin cheia acolo prea mult,
pentru că s-ar suda de baterie,
s-ar putea să se sudeze
şi să rămână acolo.
Curentul este într-atât de mare,
poate creşte la 600 A,
încât se poate suda
de ea, şi apoi
nu o mai putem dezlipi.
În caz că se va întâmpla asta,
voi fugi de aici.
V-aş sfătui să
faceţi şi voi acelaşi lucru.
Sunteţi pregătiţi?
Bine.
Îi dau drumul.
Vedeţi?
Asta se întâmplă,
un curent foarte mare,
iar dacă faceţi
acest lucru des,
bateriile nu vor trăi prea mult,
nu le place.
Dar nu am glumit.
Dacă lucraţi la maşină,
evitaţi acest lucru,
pentru că am văzut situaţii
în care cheile s-au
sudat de terminali.
Compania electrică
vă taxează pentru
energia consumată,
nu le pasă de putere,
câţi jouli pe secundă folosiţi,
dar le pasă de câtă
energie consumaţi.
Vă taxează
aşadar pentru jouli,
aţi crede.
Aceştia reprezintă energie.
Totuşi, dacă vă uitaţi
pe factură, compania vă taxează
de fapt pentru kilowaţi-oră (kWh).
Un kilo este 1.000,
iar o oră este
3.600 de secunde,
aşadar unitatea de energie
pentru care sunteţi
taxaţi este aceasta, în jouli.
O sobă electrică
de 2.000 W,
o folosiţi pentru două ore,
asta înseamnă 4 kWh.
Vă taxează probabil
cu 10 cenţi pe kWh.
Cu aceeaşi bani,
puteţi folosi becul
de 100 W timp de 40 de ore.
Din nou, acesta ar consuma aceeaşi
4 kWh,
sau v-aţi putea spăla pe dinţi
cu periuţa electrică
timp de 1.000 de ore.
Vom analiza acum
o reţea electrică formată
din rezistori şi baterii.
Acestea sunt genul de probleme
ce le veţi
primi ca temă de casă, şi,
probabil, la examene.
Începem cu un
circuit foarte simplu.
Avem un
rezistor R1,
un rezistor R2,
şi R3,
o baterie
aici,
borna pozitivă în stânga,
borna pozitivă,
borna negativă,
iar diferenţa de potenţial
a bateriei este V2.
Aceasta este TEM-ul de fapt,
dar vom ignora
rezistenţele interne ale bateriilor,
o putem ignora
cu totul în această problemă.
Aici avem o altă baterie,
borna negativă aici,
şi borna pozitivă aici.
Diferenţa
de potenţial este V1.
Cunoaştem aşadar
V1, V2, R1, R2,
şi R3.
Se cere acum
să se afle I1,
I2,
şi I3.
Vreau atât valoarea
cât şi
direcţia.
La o primă vedere,
direcţia curentului
prin acest rezistor
nu este
deloc evidentă.
Depinde de
valorile lui V1 şi V2,
precum şi de rezistenţe.
Ideea de bază pentru rezolvarea
acestor probleme constă în
aplicarea legilor lui Kirchhoff.
Prima lege a lui Kirchhoff spune că
integrală liniară închisă
din E punct dl este
egală cu zero.
Dar am mai văzut asta înainte.
Nu ştiu de ce
poartă numele lui Kirchhoff.
Acest lucru este tot timpul
adevărat atunci când avem de-a face cu
câmpuri conservative.
Când plecăm dintr-un anumit
punct, şi parcurgem traseul E punct dl,
ne reîntoarcem la acelaşi
potenţial de la care am plecat.
Această integrală trebuie să fie zero,
atâta timp cât avem
de-a face cu câmpuri conservative.
Aceasta este prima regulă.
Putem aplica această integrală închisă
oriunde.
O putem aplica chiar şi aici.
Rezultatul este tot zero.
O putem aplica aici.
Tot zero.
Sau acolo.
Indiferent unde o aplicăm,
acea integrală închisă trebuie
să fie egală cu zero.
Cea de-a doua
legea a lui Kirchhoff
se referă la conservarea
sarcinii.
Dacă avem un regim
staţionar, atunci,
indiferent de nodul
analizat, curentul care intră
trebuie să fie egal cu cel care iese.
Nu putem avea o acumulare de sarcină.
Aceasta este cea de-a doua regulă.
V-am dat şi o problemă,
3.7,
să o rezolvaţi.
Vă puteţi uita în carte
să vedeţi cum se face.
Totuşi, voi rezolva
această problemă puţin
diferit faţă de
carte.
Personal, îmi place mai mult.
Dar s-ar putea să vă inducă în eroare.
Va atenţionez dinainte aşadar,
s-ar putea să
nu vreţi să utilizaţi metoda mea.
Metoda este următoarea.
Presupun că există
o buclă închisă de curent aici,
I1,
şi o buclă închisă
de curent aici,
I2.
Că le iau în sensul acelor de ceasornic,
sau în sens invers,
nu este important.
Aş fi putut alege pe una
în sensul acelor de ceasornic,
iar pe cealaltă invers,
neimportant.
Totuşi, odată ce aleg o direcţie,
există unele consecinţe,
după cum veţi vedea.
Acestea sunt toate modificările.
Un curent astfel,
şi un curent independent
astfel.
Dacă fac astfel de supoziţii,
atunci trebuie
să mă supun automat
celei de-a doua legi,
pentru că un curent ce se deplasează
pe o buclă închisă
înseamnă conservare de sarcină,
nu?
Nu avem acumulare de sarcină.
A doua lege a lui Kirchhoff
este aşadar îndeplinită.
Mă întorc la prima lege,
pot începe cu
orice punct din circuit,
şi parcurg bucla.
O pot parcurge
în sensul acelor de ceasornic,
sau o pot parcurge
în sens invers,
nu are nicio importanţă,
atâta timp cât mă reîntorc în acelaşi punct,
integrală din E punct dl
trebuie să fie egală cu zero.
Mă reîntorc
la acelaşi potenţial.
Cât este integrală din
E punct dl, de la punctul 1 la
la punctul 2?
Este egală cu diferenţa
de potenţial
dintre punctul 1 şi punctul 2.
Să parcurgem
bucla din acest punct.
Trebuie să adoptăm
o anumită convenţie, şi anume,
atunci când creştem în potenţial,
respectiv, scădem în potenţial.
Din nou, suntem liberi
să alegem convenţia de semn.
Dar voi spune,
atunci când creştem în potenţial,
vom avea plus,
iar când scădem în potenţial,
vom avea minus.
Încep de aici.
Aş fi putut începe de aici,
e indiferent,
atâta timp cât nu încep de aici,
n-ar avea niciun sens.
Încep aici,
şi parcurg bucla astfel.
Aici,
avem o scădere în potenţial,
V1.
Scriu aşadar -V1.
Continui cu I1 în
această direcţie,
de la stânga la dreapta,
asta înseamnă că potenţialul
de aici trebuie să fie mai mare
decât acolo.
V este egal cu I ori R.
Aici, potenţialul
trebuie să fie mai mare decât acolo.
Avem o scădere în potenţial aşadar,
şi scriu -I1 ori
R1.
Parcurg R3-ul acum.
Curentul I1
se deplasează în jos,
acest punct are un potenţial
mai mare decât acesta, avem o
scădere de potenţial aşadar,
şi scriu -I1 ori R3.
Dar acum, am un
curent independent, I2,
ce vine înspre mine
când mă deplasez în jos.
Dacă vine înspre mine,
acel curent îmi va da
o creştere în potenţial.
Acest punct ar trebui să aibă
un potenţial mai mare decât acesta,
pentru ca acest
curent să fie aşa.
Avem aşadar o creştere în potenţial,
şi scriem +I2 ori R3.
„Uh-oh,
uitaţi ce-am făcut,
am scris I1 ori R,
dar R
nu există
niciunde.
Am vrut desigur să scriu I1 ori R1.
Citiţi aşadar -I1, R1.
Îmi pare rău pentru asta.
Am ajuns
de unde am plecat,
pentru că aceste fire
nu au nicio rezistenţă.
Am ajuns de unde am plecat,
iar ecuaţia este egală cu zero.
O ecuaţie cu două necunoscute,
I1 şi I2.
Să parcurgem
acum cealaltă buclă.
Putem merge în sensul
acelor de ceasornic, putem merge invers,
nu are nicio importanţă.
Să începem de aici,
mergem în această direcţie,
parcurgem bucla o dată.
Mergem acum prin R3,
curentul I2 merge
această direcţie,
avem o scădere în potenţial aşadar.
Obţinem -I2 ori R3.
Dar curentul I1 vine
înspre mine.
Dacă merg în această
direcţie, I1 se îndreaptă înspre mine,
aşadar avem
o creştere în potenţial.
Obţinem +I1 ori R3.
Parcurg R2 în această direcţie,
curentul I2 este tot
în această direcţie,
înseamnă că potenţialul acestui punct
este mai mare decât al acestuia,
avem o scădere în potenţial aşadar,
şi obţinem -I2 ori R2.
Ajung aici jos, ah
avem o baterie aici,
care creşte în potenţial.
Obţinem +V2,
şi totul este egal cu zero.
Două ecuaţii
cu două necunoscute.
Pot determina I1
şi pot determina I2.
Pot calcula I1 şi I2 aşadar.
Să presupunem că I1 este
pozitiv,
că obţin o valoare pozitivă.
Asta ar înseamna că
direcţia lui este într-adevăr asta.
Dacă I1 este
negativ,
este -3 A, de exemplu.
Înseamnă că direcţia
lui I1 este aceasta,
mare lucru.
Întreaga operaţie
depinde de semn.
Acelaşi lucru este valabil şi aici.
Dacă I2 este pozitiv,
înseamna că
direcţia lui este aceasta.
Dacă I2 este negativ,
atunci este în acea direcţie.
Dar I3?
Păi, să presupunem că I1 este
egal cu +3 A,
iar I2 este egal cu
+1 A.
Putem avea un astfel de rezultat,
nu?
Avem două ecuaţii,
două necunoscute,
şi acestea sunt răspunsurile.
Cei trei amperi
vin în jos,
şi un amper vine în sus.
Păi, este evident
atunci că I3 este egal
cu trei minus unu, este egal cu doi.
Echivalent, putem spune aşa:
în acest nod intră
3 A,
I2 este 1 A,
aşadar 1 A merge în dreapta,
înseamnă că 2 A trebuie să coboare.
Este legea a doua
a lui Kirchhoff, de fapt.
Dacă I1 ar fi +1 A,
şi I2 tot +1 A,
atunci I3 ar fi zero.
Nu ar exista niciun curent prin
R3, dar metoda
mea ar fi valabilă,
un amper vine în jos,
şi un amper merge în sus,
iar curentul total
prin R3 ar fi zero.
Există curent doar în
această direcţie, 1 A.
Trebuie
să recunoaştem aşadar
că I3 este egal cu
I1 minus I2,
care este, de fapt,
o aplicaţie a legii a doua a lui
Kirchhoff.
Îmi place această idee,
cea a unei bucle închise de curent,
ştiu că unora nu
le place, nicio problemă.
Motivul pentru care îmi place,
este că avem tot timpul,
în acest caz,
două ecuaţii cu două necunoscute,
determin I1,
determin I2,
iar I3 îl putem afla
foarte frumos
dacă vedem că
un curent merge în
această direcţie, celălalt în
cealaltă direcţie.
Dar dacă preferaţi metoda
prezentată în carte,
veţi obţine trei ecuaţii cu
trei necunoscute,
adică veţi avea
I1,
I2 şi I3,
de la început aveţi I3.
Vedeţi, în acest caz nici nu
am la început un I3,
vine mai târziu.
Alegerea
este a voastră.
Vreau să vă arăt
ceva incredibil,
ceva care este
într-adevăr incredibil.
Este un tip de baterie
ce vă va da pe spate.
Bateria este chiar aici,
în stânga mea,
în dreapta voastră.
Este o baterie ce produce
o diferenţă
enormă de potenţial, 10,
20 kV,
vedeţi o schemă de principiu
pe această folie.
Avem un vas de apă,
aici deasupra,
avem sticlă,
vasul de apă se
ascunde în spate,
nu pentru că l-am ascuns
de voi, ci pentru că acolo
este cel mai bun loc pentru el,
vedeţi nişte tuburi de plastic,
iar apa poate curge
prin dreapta sau prin
stânga.
Curge pe aici,
unde avem un
recipient deschis, fără fund.
Vedeţi acest recipient aici,
este complet deschis,
notat cu A.
Un alt recipient
în dreapta,
notat cu B.
Ambele
recipiente sunt
conductoare.
Apa curge într-un
alt recipient conductor,
la fel şi apa din
recipientul B.
Acum vine punctul important,
şi anume, că acest conductor, A,
este conectat printr-un
fir conductor cu C-ul,
iar conductorul B,
recipientul,
este conectat printr-un fir
conductor cu recipientul D.
Lăsăm apa să curgă
o perioadă, şi vom vedea
scântei între aceste două
puncte de aici.
Chiar dacă punctele sunt
la o distanţă
de 5 milimetri,
atunci când vorbim
de o diferenţă de potenţial
de cel puţin 10,
15 mii de volţi,
veţi vedea
scântei.
Vom aştepta,
şi vom vedea o altă scânteie.
Aşteptăm,
o altă scânteie.
Aceasta este o sursă
de tensiune aşadar. Această
energie trebuie să vină de undeva.
Prin urmare, problema 4.1,
ce nu aţi văzut-o încă,
din tema de casă, vă întreabă
cum funcţionează acest dispozitiv.
Îl voi demonstra astăzi,
şi voi reveni
asupra lui mai încolo.
Modul de funcţionare
este destul de subtil,
dar vreau
să vă gândiţi la asta.
Este o baterie remarcabilă,
o sursă de tensiune remarcabilă.
Pe măsură ce apa curge,
vreau să vă atrag atenţia
asupra faptului că putem
anticipa momentul
apariţiei scânteii,
pentru că apa,
chiar înainte de asta,
începe să se împrăştie.
Nu mai iese
precum un cilindru îngust,
ci începe să se împrăştie.
Şi apoi avem o scânteie.
După aceea
va curge din nou normal,
dar încet,
cu timpul, se va împrăştia,
şi apoi avem iarăşi o scânteie.
Să-i dăm drumul,
schimbăm puţin lumina,
Marcos şi Bill s-au chinuit
s-o facă să meargă,
Marcos, e
bună lumina?
Eşti mulţumit de ea.
Vedeţi cele două bile,
ce se află de fapt aici.
Să vedem prima dată scânteile.
Voi da acum drumul la apă.
Să avem
puţină răbdare.
Să vedem când
apare o scânteie.
Uitaţi-vă -- ah!
Aţi văzut-o?
Aţi văzut scânteia?
Oh, nu eraţi atenţi.
Haideţi, am dat bani pe asta.
Uitaţi-vă,
uitaţi-vă
la cele două bile.
Să aşteptăm puţin.
Trebuie să se încarce.
Pot anticipa deja momentul,
vine,
da!
Aţi văzut-o?
10, 15 mii de volţi.
Să o mai lăsăm puţin,
şi apoi ne vom uita
la curgerea apei,
pe care eu o pot vedea,
sunt suficient de aproape,
dar vreau să o vedeţi şi voi.
Uitaţi-vă din nou!
Vine,
ah!
Aţi văzut-o?
Am putut să o anticipez.
Vă pot pune
să ascultaţi cum curge apa,
îmi pun microfonul în
apropiere,
este un sunet cunoscut tuturor.
Dar acum, sunetul se modifică,
auziţi cum se modifică?
Şi am avut o scânteie!
Încă odată.
Curge,
se împrăştie, vine!
Da!
Incredibil, nu?
Vreau să vedeţi apa.
Staţi acolo,
mai avem
un minut şi jumătate.
Acum puteţi să vedeţi apa.
E bună lumina,
Marcos?
O poţi face mai bună.
Uitaţi-vă la apă.
Ah!
Se împrăştia deja,
nu puteţi vedea şi scânteia şi
apa în acelaşi timp.
Vedeţi, acum
curge normal.
Se va împrăştia încet,
vă voi spune când văd scânteia
aici, dar deja,
îmi pot da seama
când se va întâmpla.
Apa se împrăştie,
imediat, da!
Am văzut scânteia.
Şi vedeţi că imediat
apa revine la normal.
Vreau să vă gândiţi
şi să explicaţi această baterie.
Este unul dintre cele mai
remarcabile lucruri
ce le-am văzut în viaţa mea.
( subtitrarea în limba română pentru
www.circuiteelectrice.ro )