Astăzi vom lucra la un nou concept,
şi anume,
câmpul electric.
Vom aloca un curs întreg câmpurilor electrice.
Dacă am o sarcină, de exemplu Q,
Q mare şi pozitiv într-un anumit punct
şi într-un alt punct am o altă sarcină, q mic.
q mic reprezintă sarcina de test.
Distanţa dintre cele două sarcini este r.
Vectorul unitate dinspre sarcina Q înspre sarcina q este acest vector.
Ştiu acum că,
cele două sarcini, dacă ambele sunt pozitive,
să presupunem că sarcina q este pozitivă, se vor respinge reciproc.
Dacă sarcina q este negativă, se vor atrage.
Notăm această forţă cu F.
La cursul precedent am introdus legea lui Coulomb,
ce spune că forţa este egală cu
q înmulţit cu Q şi cu constanta lui Coulomb, totul împărţit la r^2,
în direcţia vectorului unitate, r căciuliţă.
Dacă cele două au acelaşi semn, forţa e în această direcţie,
dacă au semne contrare, atunci forţa e în cealaltă direcţie.
Voi introduce acum ideea de câmp electric,
pentru care folosim simbolul E.
Iar E în punctul P, locaţia sarcinii de test q,
este forţa exercitată asupra sarcinii de test
împărţită la sarcina electrică a acesteia.
Elimin prin urmare sarcina de test. Obţin o ecuaţie similară
dar fără q în ea.
Şi acesta este un vector.
Prin convenţie, alegem forţa astfel încât,
dacă aceasta este o sarcină de test pozitivă,
câmpul electric E este dinspre Q în exterior, dacă Q este pozitivă.
Dacă Q este negativă, sensul forţei se inversează,
iar E este şi el în sens opus.
Adoptăm prin urmare convenţia că E se află tot timpul pe direcţia forţei
rezultate asupra unei sarcini de test pozitive.
Rezultatul final este că am eliminat q.
Cu alte cuvinte, forţa depinde de q.
Câmpul electric nu depinde de q.
Câmpul electric caracterizează spaţiul din jurul
sarcinii plus Q.
Aceasta ar putea fi
configuraţie de sarcină foarte complicată.
Un câmp electric ne oferă informaţii legate de această configuraţie de sarcină.
Unitatea de măsură pentru câmpul electric, după cum puteţi vedea,
este newton pe coulomb, în unităţi SI.
Nu vom indica de obicei unitatea de măsură.
Putem reprezenta grafic câmpul electric.
Câmpul electric este un vector.
Vă puteţi aştepta aşadar la săgeţi.
Am aici un exemplu a unei sarcini electrice de +3.
Prin convenţie, sensul săgeţilor este dinspre sarcină înspre exterior,
în direcţia forţei ce ar fi exercitată asupra unei sarcini de test pozitive.
Observaţi că în imediata vecinătate
a sarcinii, săgeţile sunt mai mari decât în rest.
Acest lucru încearcă să reprezinte
relaţia inversă cu r^2.
Desigur, nu este foarte cantitativ.
Dar ideea de bază este, aceasta are desigur
simetrie sferică,
dacă aceasta este o sarcină punctiformă.
Ideea de bază este că puteţi vedea vectorii câmpului, iar
direcţia săgeţii ne indică direcţia forţei în cazul introducerii
unei sarcini de test pozitive.
Lungimea vectorului ne indică amplitudinea.
Am aici o altă sarcină, -1.
Nu contează dacă este -1 coulomb sau
-1 micro-coulomb.
Este doar o reprezentare
relativă.
Observaţi că vectorii câmpului electric E
au o direcţie opusă. Aceştia indică înspre sarcina negativă.
Pe măsură ce ne îndepărtăm de sarcină, sunt tot mai mici.
Desigur, ar trebui să mergem spre infinit pentru ca E
să devină zero. Pentru că E scade cu 1/r^2
ar trebui să fiţi infinit de departe
pentru a nu simţi, cel puţin în principiu, niciun efect datorită sarcinii.
Ce facem însă când avem mai mult de o singură sarcină?
Dacă avem câteva sarcini,
aici avem Q1,
aici avem Q2,
aici avem Q3,
şi să presupunem că aici avem Qi.
Avem prin urmare un număr de i sarcini.
Vrem acum să aflăm valoarea câmpului electric în punctul P.
Valoarea este independentă de sarcina de test ce o plasez aici.
Puteţi considera câmpul electric ca fiind forţa pe unitate de sarcină.
Am eliminat sarcina.
Pot acum întreba, care este câmpul electric datorită sarcinii Q1?
Dacă Q1 este pozitivă,
atunci putem reprezenta E1 astfel.
Dacă Q2 este negativă, atunci E2 arată astfel,
în direcţia sarcinii negative.
Iar dacă aceasta ar fi negativă,
aş avea aici o contribuţie E3, şi aşa mai departe.
Aplicăm acum principiul superpoziţiei,
la fel cum am făcut data trecută cu legea lui Coulomb.
Câmpul electric total în punctul P, este un vector,
este egal cu E1datorită sarcinii Q1,
plus E2 plus E3 şi aşa mai departe.
Dacă avem un număr i de sarcini, câmpul total este suma tuturor sarcinilor individuale i.
Este evident oare că principiul superpoziţiei funcţionează?
Nu.
Funcţionează?
Da.
De unde ştim că funcţionează?
Pentru că este consistent cu toate rezultatele experimentale.
Considerăm prin urmare că principiul superpoziţiei
este adevărat, ceea ce este acceptabil. Dar nu este evident.
Dacă ştiu valoarea câmpului electric în acest punct,
ce reprezintă suma vectorială
a câmpurilor electrice individuale, pot afla tot timpul
forţa exercitată asupra unei sarcini electrice aduse în acel punct.
Pot lua orice sarcină, o sarcină pe care aş purta-o tot timpul cu mine în buzunar,
aş scoate-o din buzunar şi aş pune-o în acel punct.
Sarcina ce o am în buzunar este q.
Forţa exercitată asupra acestei sarcini este tot timpul produsul dintre q şi E.
Nu contează dacă sarcina q este pozitivă.
Atunci forţa va fi în aceeaşi direcţie cu E.
Dacă sarcina este negativă, forţa va fi în direcţia opusă lui E.
Dacă q este mare, forţa va fi mare.
Dacă q este mică, forţa va fi mică.
Odată ce cunoaştem câmpul electric E, poate fi rezultatul
unei configuraţii de sarcină foarte complicate,
adevăratul secret din spatele conceptului de câmp electric este că,
indiferent de sarcina ce o aducem în acel punct, ştim valoarea forţei
exercitată asupra acelei sarcini în acel punct.
Dacă încercăm să fim mai cantitativi,
să presupunem că aş avea aici o sarcină +3
şi aici o sarcină  -1.
Aici e -1.
Şi vreau să ştiu configuraţia câmpului electric
datorită acestor două sarcini.
În oricare punct din spaţiu
există un vector E
dinspre sarcina +3, şi unul înspre sarcina -1.
Realizăm suma vectorială a celor doi vectori.
Dacă suntem foarte aproape de -1, este evident că,
datorită relaţiei 1/r^2, sarcina -1
va predomina mai mult ca sigur.
Să luăm acum o sarcină de test pozitivă.
Plasăm o sarcină de test pozitivă foarte aproape de sarcina -1,
să zicem aici.
Chiar dacă +3 încearcă
să o împingă afară, este evident că sarcina -1
va câştiga.
Prin urmare, asupra sarcinii mele de test va exista probabil
o forţă în această direcţie.
Rezultatul net al efectelor celor două sarcini.
Să presupunem că iau aceeaşi sarcină de test pozitivă şi o pun aici,
foarte departe, mult mai departe decât distanţa aceasta.
Care credeţi că este acum
direcţia forţei exercitată asupra sarcinii mele de test?
Foarte departe.
Poftim?
De ce crezi că este înspre stânga?
Crezi că sarcina -1 va câştiga?
Crezi într-adevăr că sarcina -1 este mai puternică decât
sarcina +3, pentru că sarcina +3 o va împinge în exterior
iar sarcina -1 încearcă să o ademenească înspre ea, nu, dacă sarcina de test este pozitivă ?
Imaginează-ţi că sarcina de test este la mama naibii.
Crezi că această distanţă este semnificativă?
Cine crede că forţa este în direcţia aceasta?
Cine crede că este în direcţia cealaltă?
Foarte bine. L-aţi ajutat de fapt.
Forţa este evident în acea direcţie, pentru că dacă suntem foarte departe,
câmpul este similar unei configuraţii +3 cu -1 undeva pe aici, ceea ce înseamnă +2.
Prin urmare, dacă suntem foarte departe
faţă de o configuraţie ca aceasta, chiar dacă eşti aici,
sau acolo, sau chiar şi acolo,
evident, câmpul este cel al unei sarcini +2.
Şi scade cu 1/r^2.
Aşadar, dacă suntem foarte departe, forţa este în această direcţie.
Uitaţi-vă ce interesant este.
Aici, dacă suntem foarte aproape de -1, forţa
este în direcţia această. Aici, când suntem foarte departe,
poate ar trebui să mă duc până aici, este în această direcţie.
Înseamnă că trebuie să existe un punct între cele două
unde E este zero.
Pentru că, dacă forţa este aici în direcţia asta, dar se întoarce până la urmă
în direcţia aceea, trebuie să existe undeva un punct
unde E este zero.
Această demonstraţie face parte din tema voastră.
Vreau să găsiţi acel punct
pentru o anumită configuraţie de sarcini.
Să ne concentrăm acum atenţia asupra unor reprezentări grafice
a configuraţiei +3 cu -1.
Să facem ceva cu lumina.
Să urmărim direcţia vectorilor câmpului electric,
cum arată în vecinătatea celor două sarcini.
Vedeţi aici sarcina +3 şi -1,
în unităţi relative. Să analizăm această situaţie în detaliu.
În primul rând, lungimea săgeţilor
indică din nou intensitatea câmpului.
Nu este foarte cantitativ, desigur.
Să urmărim prima dată sarcina +3, sarcină
ce este foarte puternică.
Puteţi vedea că toate aceste săgeţi
sunt dinspre +3. Când suntem mai aproape de +3,
sunt mai puternice. Acest lucru reprezintă relaţia inversă cu distanţa la pătrat (1/r^2)
a câmpului electric.
Dacă suntem foarte aproape de sarcina -1
săgeţile indică înspre -1,
întrucât, datorită relatiei 1/r^2, sarcina -1 predomină.
Vedeţi foarte clar că săgeţile sunt înspre sarcina -1.
Între cele două sarcini, pe linia aceasta,
direcţia câmpului E va fi tot timpul
dinspre plus spre minus.
Deoarece sarcina plus împinge în exterior iar sarcina minus atrage către ea.
Cele două se ajută reciproc.
Dar dacă mergem foarte departe de aceste două sarcini,
oriunde, dar foarte departe,
mult mai departe decât distanţa dintre cele două sarcini,
undeva aici, sau undeva acolo,
sau acolo, sau aici, observaţi că
săgeţile indică tot timpul în exterior.
Motivul este că +3 şi -1
este tot una cu +2 dacă suntem
foarte foarte departe.
Dar desigur, când suntem foarte aproape,
configuraţia câmpului poate fi foarte foarte complicată.
Dar vedeţi foarte clar că toate aceste săgeţi indică înspre exterior.
Niciuna dintre ele nu se reîntoarce înspre -1.
Niciuna dintre ele nu indică înspre -1.
Asta pentru că sarcina +3 este mult mai puternică.
Există apoi aici, acest punct unic unde câmpul electric este zero.
Dacă punem o sarcină de test pozitivă aici,
sarcina -1 o va atrage, sarcina +3 o va respinge
şi există un punct în care cele două se anulează reciproc.
Există o altă modalitate
de reprezentare a câmpului electric, unul mai organizat.
Numim acestea linii de câmp.
Observaţi din nou sarcina +3
şi sarcina -1.
Dacă las aici, sau plasez aici o sarcină de test pozitivă,
tot ceea ce ştiu este că forţa va fi tangentă pe liniile de câmp electric.
Aceasta este semnificaţia acestor linii.
Dacă mă aflu aici, forţa va fi în această direcţie.
Dacă pun o sarcină de test pozitivă aici,
forţa va fi în această direcţie, şi, desigur,
dacă sarcina de test e negativă, forţa se inversează.
Semnificaţia liniilor de câmp este că ne spun tot timpul
direcţia forţei exercitate asupra unei sarcini.
Pentru o sarcină pozitivă forţa este tot timpul în direcţia săgeţilor,
tangentă la liniile de câmp, iar pentru o sarcină negativă,
forţa este în direcţia opusă.
Câte linii de câmp există în spaţiu?
Desigur, o infinitate.
La fel precum săgeţile de dinainte,
am reprezentat doar câteva, dar desigur,
în fiecare punct există un câmp electric.
Putem pune o infinitate de linii de câmp, iar
această reprezentare va deveni, desigur, inutilă.
Ne limităm aşadar tot timpul la un anumit număr de linii.
Observăm că în apropierea sarcinii -1
toate liniile de câmp vin înspre sarcină.
Înţelegem acest lucru, desigur, pentru că o sarcină pozitivă
este atrasă de -1.
Dacă suntem foarte aproape de plus,
liniile ies dinspre plus deoarece sunt respinse.
Vă puteţi imagina aceste linii,
dacă vreţi să vă imaginaţi această configuraţie,
vă puteţi gândi că sarcinile pozitive
suflă aerul precum un uscător de păr,
iar cele negative trag aerul precum un aspirator.
Vă puteţi imagina aşadar că în partea stângă
avem un uscător de păr ce suflă sarcinile în exterior
iar aici un aspirator ce vrea să tragă sarcinile înăuntru.
Reuşeşte într-o anumită măsură, dar nu este la fel de puternic
precum +3 pe de altă parte.
Am pierdut oare informaţia legată de amplitudinea câmpului?
Mai devreme am reprezentat amplitudinea câmpului prin mărimea săgeţilor.
Da, am pierdut acest lucru, dar avem totuşi
o anumită informaţie legată de amplitudinea câmpului.
Dacă liniile sunt mai apropiate unele de celelalte, dacă densitatea liniilor este mare,
câmpul electric este mai puternic decât în locul unde densitatea este mică.
Dacă ne uităm de exemplu aici,
uitaţi-vă câte linii există pe o lungime de câţiva milimetri,
iar când ne îndepărtăm aceste linii se împrăştie.
Acest lucru ne spune că E descreşte,
amplitudinea câmpului E descreşte.
Este câmpul 1/r^2, desigur.
Dacă vrem să facem astfel de desene, pentru a arăta bine
putem pune de trei ori mai multe linii de câmp
ce ies dinspre plus, în acest caz, decât linii ce se reîntorc la -1.
Liniile de câmp sunt aşadar foarte utile.
Vom lucra adesea cu câmpuri electrice şi configuraţii de linii de câmp.
Veţi avea câteva probleme ca şi temă
ce implică linii de câmp şi câmpuri electrice.
Dacă o linie de câmp electric este dreaptă,
am prin urmare câmpuri electrice, să iau o cretă roşie,
să presupunem că avem linii de câmp electric, astfel. Linii de câmp electric drepte,
şi pun o sarcină acolo, de exemplu o sarcină pozitivă,
atunci asupra sarcinii pozitive se va exercita
o forţă în exact aceeaşi direcţie cu liniile de câmp,
întrucât tangenta se află acum în direcţia liniei de câmp.
Sarcina va fi accelerată în această direcţie
şi va rămâne tot timpul pe liniile de câmp.
Dacă viteza iniţială este zero, va accelera
şi va rămâne pe liniile de câmp.
Similar, considerând că pământul
posedă un câmp gravitaţional, în cursul 8.01
probabil că nu am utilizat niciodată acest cuvânt, câmp gravitaţional,
dar în fizică considerăm gravitaţia ca fiind un câmp.
Dacă am aici o bucată de cretă,
liniile de câmp, liniile de câmp gravitaţional,
aici în sala 26100 sunt paralele şi drepte.
Dacă las această cretă cu o viteză iniţială zero,
se va deplasa pe direcţia liniilor de câmp,
şi va rămâne pe liniile de câmp.
Vă puteţi acum întreba, dacă las o sarcină,
se va deplasa tot timpul pe liniile de câmp?
Răspunsul este nu.
Doar în acest caz foarte special.
Să presupunem acum că liniile de câmp sunt curbe.
Acestea sunt linii de câmp precum aţi văzut în acele configuraţii.
E un lucru obişnuit.
Dacă las acum o sarcină aici,
să presupunem că am o sarcină punctiformă aici,
forţa exercitată asupra ei va fi în această direcţie.
Va obţine o acceleraţie în această direcţie
şi va părăsi imediat acea linie de câmp.
Dacă mă întrebaţi acum care este
traiectoria sarcinii, ei bine,
aceasta poate deveni foarte complicată, chiar nu am nicio idee.
S-ar putea să meargă aşa,
iar în momentul în care ajunge în acest punct, ceea ce ştiu este că
forţa va fi tangentă pe această linie de câmp,
în această direcţie, prin urmare.
Pe măsura ce se deplasează şi prinde viteză,
local, forţele exercitate asupra ei
sunt reprezentate de acele linii de câmp, iar
traiectoria poate fi extrem de complicată.
Aşadar, liniile de câmp nu sunt traiectorii,
nici chiar atunci când plasăm o sarcină cu viteză iniţială zero.
Doar în cazul în care liniile de câmp sunt linii drepte.
Să considerăm acum o configuraţie de câmp
pe care Maxwell însuşi, marele maestru, a introdus-o în unele din publicaţiile sale.
Este un raport de unu la patru.
Dacă este +4, +1 sau -4, -1, nu este important, pentru că
acest lucru afectează doar direcţia săgeţilor.
Dar Maxwell nu a folosit săgeţi.
Rămâne să faceţi voi acest lucru.
Dacă este +4 şi +1 trebuie să puneţi săgeţi ce indică înspre exterior.
Ceea ce vedeţi aici este efectul uscătorului de păr.
Imaginaţi-vă că ambele sunt pozitive.
Aici este sarcina +4
ce încearcă să sufle aer precum un uscător de păr, iar aici sarcina +1
încercând să facă acelaşi lucru. Obţinem prin urmare o configuraţie de câmp,
linii de câmp,
care nu sunt chiar simple, dar vă puteţi imagina
de ce are această formă neobişnuită.
Dacă punem o sarcină de test pozitivă între unu şi patru,
atunci sarcina patru o va respinge, dar sarcina unu o va respinge şi ea.
Va exista prin urmare un punct, undeva,
probabil aproape de unu, unde cele două forţe se anulează reciproc.
Câmpul E va fi prin urmare zero acolo.
Similar, între lună şi pământ,
există un punct nu foarte îndepărtat de lună, unde
atracţia gravitaţională a pământului şi atracţia gravitaţională
a lunii se anulează reciproc.
Situaţia de faţă nu este foarte diferită.
Atunci când avem sarcini de aceeaşi polaritate,
există tot timpul un punct între ele
unde câmpul electric este zero.
Să trecem acum la un caz foarte special
în care cele două sarcini sunt egale dar de semn contrar.
Avem şi un nume pentru această configuraţie, şi anume, dipol.
Sarcina plus este aici
iar sarcina minus este acolo.
Situaţia este extrem de simetrică,
după cum v-aţi aştepta, întrucât puterea lor este egală.
Avem un uscător de păr sus şi un aspirator jos.
Dacă suntem în vecinătatea sarcinii plus,
toate liniile de câmp pleacă dinspre plus.
Dacă suntem aproape de minus, observaţi că toate liniile de câmp
vin înspre minus, vă aşteptaţi la acest lucru.
Dacă suntem departe de acest
dipol, avem o problemă.
Înainte am avut +3 şi
-1, iar la distanţă mare sarcina +3 câştigă.
E ca şi cum am avea o sarcină +2.
Dacă suntem departe, câmpul electric pleacă dinspre
sarcina echivalentă +2 înspre exterior.
Dar dacă adunăm plus şi minus, iar valoarea lor este
egală, să spunem +1
şi -1, obţinem zero.
Niciuna din sarcini nu câştigă aşadar
dacă suntem foarte departe. Observaţi că, într-adevăr, dacă suntem foarte
departe, nu observăm săgeţi care să indice nici în exterior nici în interior.
Natura nu se poate decide.
Niciuna nu este mai puternică decât cealaltă.
Câmpurile dipolare sunt din această cauză foarte, foarte speciale.
În cazul sarcinilor +3 şi -1,
dacă suntem foarte departe, este ca şi cum am avea
o sarcină +2 iar câmpul E, cu cât de îndepărtăm mai mult, descreşte cu 1/r^2.
În cazul unui dipol, intuiţia ne spune că, probabil,
câmpul descreşte mai rapid decât 1/r^2.
Acest lucru vă rămâne ca temă pentru această săptămână.
De fapt, pot să vă ofer deja răspunsul.
Voi trebuie să-l demonstraţi.
Dacă sunteţi departe de un dipol electric, câmpul
electric scade cu 1/r^3.
Scade mai rapid decât 1/r^2.
Nu există niciun punct în spaţiu unde câmpul
electric este zero.
Vă puteţi gândi care este motivul.
Prin urmare, aceste configuraţii de câmp
pot fi foarte complicate, foarte interesante
şi fiecare are propriile sale aplicaţii.
Sunt dipolii rari în fizică?
Deloc.
De fapt, sunt extrem de răspândiţi.
Nu-i puteţi evita.
Vă amintiţi de data trecută, v-am spus că dacă avem
un atom sferic sau o moleculă sferică,
şi o aducem în apropierea unei sarcini -- să spunem acum că o aducem într-un
câmp electric, este un alt mod de a spune acelaşi lucru.
Avem prin urmare un atom
sferic sau o moleculă sferică şi o introducem într-un
câmp electric.
Electronii vor să se deplaseze
în direcţia contrară a vectorilor câmpului electric, împotriva direcţiei
câmpului electric.
Sarcina pozitivă vrea să meargă în direcţia câmpului.
Care este rezultatul prin urmare?
Electronii vor petrece un timp puţin mai îndelungat într-o parte
a nucleului decât ar face-o în absenţa câmpului electric.
Transformăm aşadar acest atom sau această moleculă
într-un dipol, prin intermediul inducţiei.
Dacă avem puţin mai multă sarcină
în această parte, ca şi valoare medie în timp,
avem aceeaşi cantitate de sarcină adiţională plus în cealaltă parte,
ca şi valoare medie în timp.
Realizăm aşadar dipoli foarte des,
fie că ne place, fie că nu.
Vom învăţa mai târziu în acest curs
mai multe despre polarizarea atomilor
şi a moleculelor şi crearea dipolilor, atunci când vom vorbi de dielectrici.
Veţi vedea că acest lucru are
un impact major asupra proprietăţilor materialelor.
Aş putea oare să realizez un dipol aici, la curs?
Oh da, este foarte uşor.
Realizarea unuia din non-conductori nu este foarte uşor la curs.
Realizarea unui dipol din conductori este foarte uşor.
Voi realiza acest lucru cu aceste două sfere.
Priviţi aceste două sfere de metal.
Conductori.
Electroni liberi.
Este foarte uşor pentru aceştia să se deplaseze.
Voi aduce această baghetă de cauciuc pe care o voi freca şi care
va deveni încărcată negativ, cred, dacă ţin bine minte,
o voi aduce aproape de aceste două sfere, ce se află în contact una cu cealaltă.
Aici este o sferă metalică
şi aici este cealaltă sferă metalică şi
aici este cauciucul.
Încărcat negativ.
Ce se va întâmpla acum?
Electronii vor să se îndepărteze, iar aceasta se încarcă
negativ, iar cealaltă rămâne încărcată pozitiv.
Pentru fiecare electron
în exces aici,
la început sfera este neutră,
va exista un exces de sarcină pozitivă acolo, pentru că
sarcina se conservă.
Nu putem crea sarcină din nimic.
Acum, cât timp cauciucul este încă aici,
cât timp bagheta de cauciuc este acolo,
separ sferele.
Iniţial cele două se află în contact, trebuie
să se afle în contact.
Uau, avem vizitatori.
[clap-clap] Nu întârzia,
mă refer la tine, drăguţule.
Sunt impresionat.
Mulţumesc.
Acum, cât timp bagheta de cauciuc se află acolo,
despart cele două sfere.
Când le despart, această sarcină negativă este blocată iar
această sarcină pozitivă este blocată.
Am creat prin urmare
sarcină negativă pe aceasta.
Sarcină pozitivă pe aceasta, de aceeaşi valoare,
prin urmare am un dipol.
Vreau să vă demonstrez că am într-adevăr
sarcină pozitivă aici şi sarcină negativă aici, şi că
există o diferenţa de polaritate între acestea două.
Acesta este scopul experimentului.
Nu vă voi arăta că valoarea sarcinii este exact aceeaşi
pe fiecare sferă, ceea ce desigur, trebuie să fie adevărat.
Să punem o lumină mai bună.
Vedeţi acolo, pentru prima dată, un electroscop.
L-am discutat data trecută, este o bucată de folie de aluminiu,
foarte subţire, cu o bară metalică lângă ea.
Dacă pun sarcină electrică pe bară, sarcina se va deplasa pe folia de aluminiu
iar cele două se vor respinge reciproc.
Prin urmare, beteala de aluminiu
se va deplasa în dreapta, şi cu cât este mai multă sarcină pe ea,
cu atât mai mult se va deplasa în dreapta.
Să pun prima data acestea două împreună, să mă asigur
că sunt complet descărcate.
Voi plasa acum aceste două sfere
într-un câmp electric produs de această
baghetă de cauciuc. Trebuie să o frec cu blană de pisică, şi cred că
este negativă, dar nu trebuie să ţineţi minte niciodată dacă
este negativă sau pozitivă, nu este atât de
important. Ce înseamnă un nume, până la urmă?
Dar se întâmplă să fie negativă.
Acum venim aici.
O aduc aici.
Sper să nu existe scântei
pentru că experimentul nu va reuşi.
Observaţi ce fac acum. Bagheta se află încă aici şi separ sferele.
Când ţineam bagheta acolo,
s-au întâmplat lucruri pe care eu şi voi nu le putem vedea, dar
electronii, bagheta de cauciuc este negativă, electronii s-au deplasat
în această direcţie iar aceasta este acum pozitivă iar
aceasta este acum negativă.
Dacă o iau pe aceasta şi o ating
cu electroscopul,
puteţi vedea foarte clar că există sarcină pe ea.
Cum vă pot arăta că există sarcină
de o polaritate diferită pe cealaltă sferă?
Voi aduce sfera foarte aproape de electroscop.
Dacă sarcina este diferită
faţă de sarcina de pe electroscop,
indicaţia va deveni mai mică.
De ce se întâmplă acest lucru? De ce va descreşte indicaţia?
Aici este starea actuală a electroscopului.
Aici este bila ce o vedeţi deasupra,
este invers acolo.
Dacă acesta este negativ,
de aceea se resping,
şi dacă aduc în apropiere
un obiect încărcat pozitiv -- spun că acesta
este încărcat pozitiv acum, pentru că celălalt a fost
încărcat negativ - atunci electronilor le este frică
de sarcina pozitivă,
pardon, electronii îndrăgesc sarcina pozitivă, prin urmare vor dori să vină
înspre sarcina pozitivă.
Aceşti electroni se vor veni în jos,
iar dacă vin în jos, aici vor rămâne mai puţini,
şi veţi vedea asta.
Pe de altă parte, dacă pun aici
o baghetă negativă, atunci electronii ce se află
aici vor fi respinşi, vor urca în sus,
iar indicaţia electroscopului va fi mai mare.
Putem aşadar verifica tot timpul polaritatea sarcini
folosind inducţia.
Să sperăm că această sferă
şi-a păstrat sarcina în timp ce vorbeam.
Afirm acum că, dacă polaritatea acesteia este diferită, şi dacă
mai este încă acolo atunci când o aduc în apropierea electroscopului,
foarte aproape, atunci indicaţia ar trebui
să devină mai mică fără ca măcar să-l ating.
Să vedem dacă funcţionează
Vedeţi, merge în jos.
Vedeţi, scade. Scade.
Am demonstrat aşadar prin inducţie că aceasta posedă într-adevăr
o polaritate diferită de aceasta.
Dacă mă apropii cu aceasta, se va deplasa în dreapta,
asta dacă nu se află deja la maxim.
Să încercăm asta. Vedeţi, se îndepărtează şi mai mult.
Am demonstrat aşadar că am creat un dipol,
şi aţi văzut de asemenea că putem demonstra prin intermediul inducţiei
că există o diferenţă de polaritate între cele două sfere.
Dacă realizez un dipol
şi plasez acel dipol într-un câmp electric,
dipolul se va roti.
Să discutăm prima dată despre acest lucru.
De ce se roteşte.
Voi încerca apoi să demonstrez acest lucru prin realizarea unui
dipol, unul mare, atât de mare.
Chiar în faţa voastră, aproape la fel de mare precum cel de acolo.
Să consideram un câmp electric, astfel,
şi aduc un dipol în acest câmp electric,
unul mare, aici, acesta este dipolul ce-l voi folosi
pentru această demonstraţie.
Mingi de ping pong pe fiecare parte,
acestea sunt conductoare, şi sunt conectate
printr-o bară non-conductoare.
Aici este acest dipol.
Această bară este non-conductoare,
acesta este conductor
şi acesta este un conductor.
Să presupunem că aceasta este pozitivă şi aceasta este negativă.
Vă voi arăta cum punem sarcină  pe ele.
Asupra sarcinii pozitive se va exercita
o forţă în această direcţie, tot timpul
în direcţia câmpului electric, iar asupra sarcinii negative se va exercita
o forţă în direcţia opusă.
Obţinem un cuplu, obţinem un cuplu
pe acest dipol.
Va începe să se rotească în
sensul acelor de ceasornic.
Desigur, dacă depăşeşte
liniile de câmp, când este în această direcţie, cuplul
se va inversa.
Este foarte uşor de observat.
Vom observa că va oscila, iar dacă există
suficientă amortizare se va stabiliza, mai mult sau mai puţin,
pe direcţia liniilor de câmp.
Vă pot demonstra acest lucru.
Pentru început trebuie să realizez un astfel de dipol, în felul următor.
Aceasta este o bară metalică,
acesta este un izolator.
Aici sunt cele două mingi de ping pong.
Cea de aici are
un semn galben, cea din partea aceea
are un semn portocaliu.
Le voi ataşa pe această bară metalică.
Cu alte cuvinte, aici este acest dipol,
încă nu este un dipol,
metal metal şi aici este o bară metalică,
acesta este un conductor ce le conectează.
Voi porni Van der Graaff-ul de aici.
Van der Graaff-ul creează un câmp electric.
Avem aici Van der Graaff-ul.
Să presupunem că acest Van der Graaff
creează o sarcină pozitivă.
Un Van der Graaff creează câteodată
sarcină pozitivă pe cupolă, altele pot fi
construite pentru a crea
sarcină negativă pe cupolă.
Ţineţi minte, pentru moment presupun că este pozitivă.
Ce se va întâmpla acum?
Electronii vor dori să se deplaseze
în această direcţie.
Aceasta devine negativă.
Protonii, sarcina pozitivă, rămân în urmă.
Iar acesta devine, prin inducţie, un dipol.
Pentru că le-am conectat împreună.
Le-am conectat cu această bară metalică.
Electronii se pot deplasa prin această bară şi ajung
aici.
Îndepărtez acum bara.
După ce îndepărtez bara, obţin un dipol.
Am aici un fir izolator şi o undiţă,
iar la capătul undiţei am acum un dipol permanent.
Cu ajutorul acestui dipol permanent voi verifica câmpul electric
din jurul acestui Van der Graaff.
Aş fi putut alege acelaşi
Van der Graaff, dar există un motiv pentru care l-am ales pe acesta.
Pe măsură ce mă plimb în jurul acestui
Van der Graaff, veţi vedea că această undiţă
cu acest dipol la capăt, veţi vedea că dipolul
se va deplasa tot timpul radial în interior sau în exterior, în funcţie de
cum privim acest câmp. Pot verifica prin urmare acest câmp
şi veţi vedea pentru prima dată că există aici într-adevăr
un câmp radial intens generat de către
Van der Graaff.
Şi acum un lucru foarte interesant,
ceva ce am descoperit azi dimineaţă, pe când derulam experimentul.
Dacă celălalt Van der Graaff, de acolo,
este de asemenea pozitiv când îl pornesc,
cum credeţi că se va alinia acest dipol când mă voi apropia de el?
Care dintre bile va fi mai apropiata de Van der Graaff,
cea negativă, sau cea pozitivă?
Vă las 30 de secunde să vă gândiţi.
Realizez dipolul precum este
cel de aici. Să presupunem că acest Van der Graaff este pozitiv.
Partea aceasta devine negativă, o notez cu A,
iar partea aceasta devine pozitivă, o notez cu B.
Ma plimb acum cu acest dipol şi îl aduc în acest câmp.
Să presupunem că şi acela este tot pozitiv.
Încă nu ştim acest lucru.
Cum se va alinia acum dipolul?
A va merge în interior sau va merge în exterior?
Cine crede că A merge în interior?
Foarte bine.
Cine crede că A merge în exterior?
Bine.
A se va îndrepta în interior,
dacă cele două Van der Graaff-uri au
aceeaşi polaritate.
Dacă acest lucru nu se întâmplă, nu înseamnă
că fizica nu funcţionează,
înseamnă că cele două Van der Graaff-uri
au polarităţi diferite.
Şi vom vedea ce se întâmplă.
Voi realiza pentru început un dipol.
Aici este dipolul.
Este scurt-circuitat acum.
Pornesc Van der Graaff-ul.
Are loc o inducţie.
Ţineţi că galbenul indică înspre Van der Graaff iar portocaliul
indică dinspre Van der Graaff în exterior.
Bine.
Induc prin urmare un dipol. Oh.
Ar trebui să refac asta.
Nu ştiu ce se întâmplă
când - trebuie să îndepărtez câmpul prima dată.
Galbenul a fost spre interior.
Aşa a fost, nu? Bine.
Galben în interior.
Să-i dăm drumul.
Acum creează un dipol prin intermediul acestei bare metalice.
Întrerup contactul şi acesta ar trebui acum să fie un dipol.
Pornesc acum câmpul,
dacă polaritatea este aceeaşi, galbenul va merge în interior.
Voi încerca să îl balansez puţin.
Observaţi două lucruri.
Se va alinia foarte frumos radial, dar
galbenul nu este în interior, ci este în exterior.
Cele două Van der Graaff-uri au prin urmare polarităţi diferite.
Dar vedeţi ce frumos se rotesc.
Se aliniază până la urmă radial şi când mă duc
aici, se balansează puţin, oscilează
puţin, dar prin atenuare vor ajunge la un echilibru şi priviţi,
câmpul este într-adevăr radial iar galbenul este, ca să spunem aşa,
în partea greşită.
Cele două Van der Graaff-uri
au polarităţi diferite.
Aţi văzut aşadar cum putem realiza un dipol
şi aţi putut vedea cum putem analiza polaritatea.
Pot verifica un câmp electric folosind seminţe de iarbă în ulei.
Seminţele de iarbă sunt alungite şi, prin urmare, când pun o sămânţă de iarba
într-un câmp electric, aceasta va fi polarizată.
Nu putem face nimic în această privinţă.
Aici este o sămânţă de iarbă, iar câmpul electric este aşa.
Electronii vor să se deplaseze cât de departe pot în această direcţie,
datorită inducţiei.
Partea aceasta rămâne prin urmare pozitivă,
şi ce va face această sămânţă de iarbă acum?
Se va roti.
Se va alinia pe direcţia câmpului electric.
Aceasta este modalitatea în care
vă voi arăta configuraţii de câmp
în vecinătatea unui dipol.
Vă voi arăta apoi
configuraţii de câmp în vecinătatea a două sarcini cu aceeaşi polaritate.
Probabil că aţi mai văzut acest lucru în liceu
cu câmpuri magnetice,
cu pilitură de fier,
aceea e joacă de copii.
Acela este cel mai uşor lucru de făcut.
Acesta este însă adevăratul experiment,
aici avem câmpuri electrice.
Pun pariu că nu aţi văzut niciodată
câmpuri electrice trasate cu
ajutorul acestor seminţe misterioase.
Punem puţină lumină pentru optimizarea demonstraţiei.
Aceste seminţe trebuiesc orientate iniţial astfel încât să fie haos.
Primul lucru ce-l vedeţi, îl voi face
cred că va fi un dipol prima dată.
Mai mult ca sigur.
Unul va fi încărcat pozitiv
iar celălalt negativ.
Şi vom vedea apoi cum se aranjează aceste seminţe.
Urmăriţi cu atenţie.
Iată.
Dumnezeule.
Ce câmp dipolar frumos.
Desigur, nu ştim care este plus sau minus pentru că
seminţele de iarbă nu au săgeţi pe ele.
Dar puteţi vedea foarte clar aceste linii incredibile,
radial în interior sau în exterior pe fiecare dintre sarcini, şi vedeţi
aceste bolte frumoase între ele.
Cine a putut vedea cu uşurinţă acest lucru?
Bine, aţi primit ceva în schimbul taxei de studiu de 20.000 de dolari.
Mai punem eventual puţină sarcină.
Foarte clar.
Acum, ceea ce este şi mai interesant, vă voi arăta
câmpul din jurul a două sarcini,
dar de data aceasta sarcinile
au aceeaşi polaritate.
Trebuie să ştergem memoria seminţelor de iarbă.
Acum vom încerca să le facem
pe ambele de aceeaşi polaritate.
Urmăriţi efectul uscătorului de păr despre care v-am vorbit.
Poate că nu fac - nu sunt sigur dacă au făcut contact.
Vom încerca din nou.
Haide.
E foarte interesant, se pare că există ceva sarcină ascunsă
pentru că nu arată aşa de frumos precum în diagrama
lui Maxwell.
Aparent există ceva aici într-o parte.
Iar câmpul electric este distorsionat.
Să încerc să-l descarc.
Sunt un conductor destul de bun,
ar trebui să pot lua jos orice sarcină parazită.
Oh, staţi puţin.
Ha!
L-am pus invers.
[râsete] Oh doamne.
I se poate întâmpla oricui.
Contactul dintre ele nu a fost foarte bun.
Sunteţi pregătiţi acum?
Ah, priviţi asta.
Perfect.
Puteţi vedea acum foarte clar
aceste linii de câmp, şi puteţi vedea cum între ele
competiţia dintre cele două „uscătoare de păr”.
Foarte impresionant.
Acesta este modul în care
vedem liniile de câmp,
liniile de câmp electric.
Unii dintre voi aţi văzut probabil linii de câmp magnetic cu pilitură de fier.
Dacă am un Van der Graaff aici,
să presupunem că Van der Graaff-ul este pozitiv.
Nu ştiu dacă este pozitiv sau negativ, să presupunem
că-l folosesc pe cel de acolo.
Voi sta aici, pe pământ, Walter Lewin.
Ce se va întâmpla cu mine?
Prin inducţie,
electronii sunt aspiraţi
din pământ şi vin în sus datorită faptului că vor să fie
aproape de sarcina pozitivă.
Mă voi încărca aşadar cu sarcină negativă.
Cum vor arăta liniile de câmp?
Oh, vor fi extrem de complicate.
Foarte complicate.
Dar probabil că vor arăta astfel.
Probabil aşa.
Câteva ar putea să iasă pe aici.
Unele pe gâtul meu, aici.
Unele vor merge aici.
Aşa.
Configuraţii de câmp foarte complicate.
Dar vreau să verific acest câmp.
Cumva, puţin.
Vreau să obţin o idee despre cum arată acest câmp.
Pentru a realiza acest lucru, voi folosi
un balon încărcat electric.
Vedeţi acolo balonul.
Este un conductor.
Voi pune un balon încărcat electric,
să spunem, aici.
Dacă este un balon încărcat
pozitiv, se va deplasa în acea direcţie.
Nu?
Forţa este tot timpul tangentă
pe liniile de câmp.
Va abandona liniile de câmp,
nu va rămâne pe liniile de câmp. Balonul este
amortizat puternic, de aceea aleg balonul.
Se va deplasa prin urmare relativ încet, şi va ajunge într-un final
pe capul meu, probabil aici.
Odată ce ajunge pe capul meu, poate vine aşa,
va acumula sarcina negativă de pe capul meu şi va deveni
imediat încărcat cu sarcină negativă.
Acum forţa se va inversa şi va fi în această direcţie,
tangentă pe această linie de câmp, prin urmare, se va duce înapoi.
Când va atinge Van der Graaff-ul din nou, se va încărca cu sarcină pozitivă,
îşi va inversa polaritate, şi se va duce înapoi.
Balonul va ricoşa astfel între mine şi
Van der Graaff. Obţinem astfel cu aproximaţie
configuraţia acestui câmp.
Cu toate acestea, trebuie să vă reamintesc
că sarcina nu urmăreşte exact liniile de câmp.
Voi sta aici şi voi face parte din acest experiment.
Acela va fi probabil pozitiv, eu mă voi încărca automat
negativ, nu trebuie să fac nimic în această privinţă.
Pornesc doar Van der Graaff-ul şi trebuie să pun puţină
sarcină pe acel balon.
Probabil că va face acest lucru singur,
dar pot să-l ajut puţin să meargă înspre Van der Graaff.
Iată-l că merge.
[râsete]
Pentru că ochelarii mei sunt
un bun izolator. Ar trebui să-i dau jos,
astfel că, de fiecare dată când mă loveşte,
îşi modifică polaritatea.
Aceasta este o modalitate
de a face fizică şi de a te distra în acelaşi timp.
Ne vedem luni.
(subtitrarea în limba română pentru www.circuiteelectrice.ro)