Astăzi nu avem concepte noi,
nu avem idei noi,
vă puteţi relaxa puţin.
Vreau să discut cu voi
legătura dintre potenţialul
electric şi câmpurile electrice.
Imaginaţi-vă că avem un
câmp electric aici şi că am
o sarcină Q în buzunar.
Pornesc din punctul A,
mă deplasez pe aici
şi mă reîntorc în acel
punct A.
Din moment ce aceste forţe sunt
forţe conservative,
în cazul în care câmpul electric este un
câmp electric staţionar,
nu există sarcini electrice în mişcare,
altfel ar fi mai complicat,
atunci forţele sunt
forţe conservative iar
lucrul mecanic ce-l efectuez
pe această traiectorie şi înapoi
în punctul A trebuie să fie zero.
Dacă ne uităm la ecuaţia
numărul 3, este clar că
diferenţa de potenţial
dintre punctul A şi punctul A este
evident zero.
Plec din punctul A şi ajung înapoi
în punctul A, iar acest lucru reprezintă
integrala de la A înapoi
în punctul A din E punct dl,
iar aceasta trebuie să fie zero.
Indicăm în mod normal
o astfel de integrală cu un cerc,
însemnând că poziţia iniţială
este aceeaşi cu cea finală.
Aceasta este acum o linie,
nu o suprafaţă închisă
precum am avut în ecuaţia unu.
Aceasta este o linie închisă.
Ori de câte ori avem de-a face cu
câmpuri electrice staţionare
putem adăuga o nouă ecuaţie,
dacă dorim,
şi anume, dacă avem o integrală
liniară închisă din E punct dl,
adică punctul final este identic cu cel iniţial,
aceasta trebuie să fie egală cu zero.
Vom vedea mai târziu
că există situaţii
speciale în care nu avem de-a face
cu câmpuri
staţionare, când nu avem
câmpuri E conservative,
că acest lucru
nu mai este valabil.
Dar pentru moment este.
Dacă ştim aşadar câmpul
electric în oricare punct, atunci ştim -- vedeţi
ecuaţia numărul doi, atunci
cunoaştem potenţialul
în oricare punct.
Invers,
dacă ştim
potenţialul în oricare punct,
şi vrem să aflăm câmpul electric,
putem face şi acest lucru.
Dacă vă uitaţi la ecuaţiile doi şi
trei, vedeţi că
potenţialul este integrală din
câmpul electric.
Câmpul electric trebuie prin urmare
să fie derivata
potenţialului.
Atunci când câmpurile sunt
derivate ale potenţialelor,
trebuie să fim tot timpul atenţi
la semnul ecuaţiei.
Dacă trebuie să plătiţi MIT-ului
27.000 de dolari
taxă de şcolarizare pentru a fi aici,
sau dacă MIT-ul vă plăteşte vouă
27.000 de dolari
pentru a veni aici,
este doar o diferenţă de semn,
dar este o diferenţă uriaşă,
desigur.
Să analizăm această situaţie
în detaliu.
Am aici o sarcină +Q.
La distanţa r, în acel punct P,
cunoaştem
câmpul electric,
l-am calculat deja de
zeci de ori.
Acesta este vectorul unitate pe
direcţia de la Q la acel punct,
şi ştim că direcţia câmpului
electric este în exteriorul
acelei sarcini.
Valoarea câmpului electric E,
după cum am văzut
deja în primul curs,
este Q împărţit la 4piε0r^2
în direcţia vectorului
r căciuliţă.
La cursul precedent am determinat
valoarea potenţialului electric
în acel punct.
Potenţialul electric este Q
împărţit la
4piε0r.
Acesta este un vector.
Acesta este un scalar.
Potenţialul este aşadar
integrală din câmpul electric
în lungul unei linii, iar acum vreau
să scriu câmpul electric
ca şi derivata
potenţialului.
Să luăm dV pe dr,
şi să vedem ce obţinem.
Dacă derivez acest V în funcţie de r,
obţin -Q împărţit la
4piε0r^2.
Desigur, dacă vreau să aflu
câmpul electric,
am nevoie de un vector.
Înmulţesc ambele părţi, lucru perfect
legal, nu este nimic ilegal în asta,
cu vectorul unitate
pe direcţia r,
iar asta îi transformă pe ambii în vectori.
Suntem foarte aproape de rezultat,
acestea sunt aproape identice,
cu excepţia unui minus.
Aşadar, derivata
potenţialului este -E,
nu +E.
Voi scrie
ecuaţia asta aici,
că E este egal cu minus dV pe dr.
Există o relaţie strânsă între cei doi,
dacă ştim -- oh, acesta
trebuie să fie un vector,
punem un r căciuliţă aici.
Vector în partea stângă,
trebuie să avem un vector
şi în partea dreaptă.
Prin urmare, dacă ştim
potenţialul în oricare punct din spaţiu,
atunci putem afla
câmpul electric.
Am menţionat data trecută că
vectorii câmpului electric,
că liniile de câmp electric
sunt tot timpul perpendiculare pe
suprafeţele echipotenţiale.
Este evident de ce acest lucru
este adevărat.
Imaginaţi-vă că sunteţi
în spaţiu şi că vă deplasaţi
cu o sarcină în buzunar,
perpendicular
pe liniile de câmp electric.
Intenţionat vă deplasaţi doar
perpendicular pe liniile de câmp
electric.
Acest lucru înseamnă că forţa
exercitată asupra voastră şi direcţia
în care vă deplasaţi se află tot timpul
la unghiuri de 90 de grade.
Vă deplasaţi aşadar numai
perpendicular
pe liniile de câmp.
Acestea sunt liniile de câmp,
vă deplasaţi astfel.
Nu efectuaţi niciun lucru mecanic.
Pentru că produsul scalar dintre
dl şi E este zero, iar dacă nu efectuaţi
niciun lucru mecanic, potenţialul
rămâne acelaşi,
aceasta este definiţia.
Vedeţi aşadar că
suprafeţele echipotenţiale
trebuie să fie tot timpul perpendiculare
pe liniile de câmp iar liniile de câmp trebuie
să fie tot timpul perpendiculare
pe suprafeţele echipotenţiale.
Vă voi arăta din nou
proiecţia,
graficul realizat de
Maxwell.
Cu sarcina +4 şi
sarcina -1.
Acelaşi de data trecută.
Doar pentru a sublinia din nou
acest unghi de 90 de grade.
Am discutat despre acest lucru
în detaliu la cursul precedent,
şi nu voi relua discuţia.
Liniile roşi sunt defapt
suprafeţe.
Această reprezentare este tridimensională,
trebuie să o rotiţi
în jurul verticalei.
Acestea sunt suprafeţe.
Cele roşii sunt suprafeţe
de potenţial pozitiv, iar cele albastre
reprezintă suprafeţe
de potenţial negativ.
Acest lucru nu este important.
Dar liniile verzi reprezintă
linii de câmp.
Dacă iau
de exemplu această linie de câmp,
perpendiculară aici la cea
roşie, perpendiculară acolo
perpendiculară acolo,
perpendiculară acolo.
Perpendiculară aici.
Venind aici,
perpendiculară,
perpendiculară.
Oriunde ne uităm pe
acest grafic, observăm că
liniile de câmp sunt perpendiculare
pe
echipotenţiale.
Înţelegem în totalitate
acest lucru acum.
Situaţia se poate traduce astfel.
Dacă lăsăm o sarcină cu viteză iniţială
zero, aceasta se va deplasa tot timpul
perpendicular pe o
suprafaţă echipotenţială,
pentru că se va deplasa tot timpul
pe direcţia unei linii de câmp,
o sarcină pozitivă pe direcţia
liniei de câmp,
o sarcină negativă în direcţia
opusă.
Dacă ne aflăm în spaţiu,
şi lăsăm o sarcină cu viteză iniţială zero,
aceasta se va deplasa tot timpul
perpendicular pe
echipotenţiale.
Este similar
gravitaţiei.
Dacă nu uităm
pe hărţile montane,
contururi de altitudini egale,
înălţimi egale,
dacă începem să schiem,
şi începem din acel punctu,
cu viteză iniţială zero,
veţi porni tot timpul
perpendicular pe
echipotenţiale.
Aceasta este direcţia
în care
porniţi la vale.
Dacă iniţial aveţi o viteză
zero.
Vreau acum să vă ofer o
înţelegere mai profundă a legăturii
dintre potenţial şi câmpuri
electrice şi vreau să ma urmăriţi
foarte atent.
Fiecare pas pe care-l fac,
vreau să mă urmăriţi.
Imaginaţi-vă că mă aflu undeva
în spaţiu, în punctul P.
În acel punct P există un potenţial,
un potenţial unic,
Vp,
Acest lucru se cunoaşte.
Există şi un câmp electric
în punctul în care mă aflu.
Iar acum
voi face un pas extrem
de mic, dar doar
în direcţia x.
Nu în y, nu în z.
Doar în direcţia x.
Dacă nu există nicio variaţie
a potenţialului de-a lungul acelui mic pas,
înseamnă că pe direcţia x,
componenta câmpului
electric este zero.
Dacă observ o diferenţă a
potenţialului, atunci această componentă,
componenta x a câmpului
electric, valoarea sa,
va fi egală cu acel pas mic
ce l-am făcut,
delta x, va fi egală cu
diferenţa de potenţial măsurată
împărţită la acel pas
mic.
Menţin în acest timp y şi z constante.
Acestea sunt valori.
De aceea pun aceste
linii verticale aici.
La fel, dacă fac un mic
pas în direcţia y
şi măsor o diferenţă
de potenţial, delta V,
păstrând x şi z constante, atunci aceasta va fi
componenta câmpului
electric pe direcţia y.
Mai devreme am folosit pentru E
unitatea de măsură newtoni pe
coulombi.
De acum încolo vom folosi
aproape tot timpul
pentru unitatea
câmpului electric, volţi pe metru.
Este exact acelaşi lucru
newtoni pe coulombi,
nu este nicio diferenţă,
dar aceasta este
mai folositoare.
Pentru un pas mic, în metri,
măsurăm cu cât
se modifică potenţialul,
volţi pe metri.
Este o diferenţă de potenţial
pe o anumită distanţă.
Pot acum scrie
legătura dintre câmpul
electric şi potenţial
în coordonate carteziene.
Arată mult mai înfricoşător decât
ecuaţia ce am scris-o
acolo sus.
Aceea era doar în funcţie
de distanţa r.
Aşadar, în coordonate carteziene
obţinem că E este egal cu minus,
acel minus ce l-am discutat
pe larg, şi obţinem dv pe dx ori
x căciuliţă plus dv pe dy ori y
căciuliţă plus
dv pe dz ori z căciuliţă.
Ceea ce vedeţi aici,
primul termen de aici,
cu tot cu semnul minus
acela este Ex.
Acest termen, incluzând semnul minus,
este Ey.
Şi aşa mai departe.
Faptul că vedeţi aceşti
d rond,
înseamnă derivate parţiale.
Înseamnă că atunci când efectuaţi
această derivată, menţineţi z-ul şi y-ul
constante.
Când efectuaţi această derivată,
menţineţi x-ul şi z-ul constant, şamd.
Aceasta este notaţia
carteziană, pentru care veţi învăţa
sau poate că aţi învăţat deja la cursul
de analiză matematică,
că se scrie ca şi E egal cu minus
gradient de V.
Aceasta este o funcţie vectorială.
Aceasta este o funcţie scalară.
Iar aceasta este doar
o notaţie diferită,
doar o altă reprezentare
a acestei reţete matematice.
Veţi învăţa acest lucru
la cursul de analiză matematică,
dacă nu l-aţi învăţat încă.
Voi lua acum un exemplu simplu
în care avem
o anumită dependenţă de x,
şi ştim că V,
potenţialul,
este egal cu 10 la puterea 5
ori x.
Cunoaştem acest lucru.
Relaţia este valabilă pentru x
între zero şi, să zicem, 10 la puterea
-2 metri.
Este valabilă aşadar pentru o distanţă de un
centimetru.
Potenţialul variază
liniar cu distanţa.
Care este câmpul electric acum,
pe acea distanţă.
Păi, câmpul electric,
mă întorc la formula de acolo.
Avem o componentă doar pe
direcţia x.
Prima derivată devine
-10 la puterea 5 ori x căciuliţă
iar celelalte sunt zero.
Ey este zero şi Ez este zero.
Veţi spune, mda, uau,
frumoasă matematică
dar nu vedem niciun pic de fizică.
Există mai multă fizică aici
decât credeţi.
Imaginaţi-vă că am aici
o placă
încărcată electric,
încărcată pozitiv.
Placa se află la distanţa x.
Aici am o altă placă
la distanţa zero.
Această placă este A
iar această placă este B,
iar această placă este încărcată negativ.
x-ul este în această direcţie.
Pot trasa câmpul electric
din interior, conform
reţetei, -10 la puterea 5
în direcţia -x căciuliţă.
x căciuliţă este în
această direcţie,
câmpul electric este în
direcţia opusă,
şi este acelaşi peste tot.
Este cât se poate de fizic.
Am discutat asta.
Când am analizat câmpul electric
în apropierea unor planuri întinse,
câmpul electric
din interior era
constant, ţineţi minte,
iar valoarea câmpului electric din interior
era σ împărţit la ε0,
unde σ este densitatea
superficială de sarcină
pe fiecare din aceste plăci.
Şi am spus că valoarea câmpului
electric în exterior este aproximativ zero,
şi câmpul electric exterior aici
este de asemenea zero.
Este cât se poate de fizic.
Este exact ceea ce vedeţi
aici.
Câmpul electric, -10 la puterea
5 ori x - aşadar
valoarea acestui câmp electric,
valoarea,
este 10 la puterea 5 volţi
pe metru.
Care este acum diferenţa
de potenţial?
Păi, Va minus Vb este
integrală de la
A la B din E punct dl.
Dacă ne deplasăm de aici până aici,
voi scrie pentru dl, voi scrie
dx, desigur.
Pentru că acea direcţie este
direcţia x.
Voi scrie prin urmare aici punct
dx.
Aceasta este egală cu -10
la puterea 5 ori integrală
de la A la B din x căciuliţă punct
dx.
Pare complicată dar este
banală, x căciuliţă este vectorul
unitate în această direcţie.
Iar dx este un vector dx
în această direcţie.
Ambii sunt aşadar
în aceeaşi direcţie.
Cosinusul
unghiului dintre cei doi este
unu.
Putem uita prin urmare de vectori,
putem uita de produsul scalar.
Iar rezultatul este -10
la puterea 5 ori integrală
de la A la B din dx,
o integrală foarte simplă.
Este egală cu -10 la puterea 5
ori distanţa.
Trebuie să evaluez integrala
între A şi B,
şi obţin xB minus xA.
Dacă aceasta este
10 la puterea
-2 metri, distanţa de aici
până aici este de un centimetru,
trebuie să înmulţesc rezultatul
cu 10 la puterea -2,
şi obţinem
-1.000 de volţi.
Potenţialul lui A este cu
1.000 de volţi mai mic decât potenţialul lui B.
Aceasta este semnificaţia.
Acest rezultat este cât se poate
de fizic.
Dacă ne deplasăm de la stânga
spre dreapta,
potenţialul creşte liniar,
aici este mai mic decât acolo,
şi dacă ne imaginăm nişte
planuri ca acesta,
paralele cu celelalte planuri,
fiecare din aceste planuri
ar fi suprafeţe echipotenţiale,
ar avea peste tot
acelaşi potenţial.
Pe măsură ce ne deplasăm,
potenţialul creşte,
dar observaţi,
câmpul electric este
dinspre plus spre minus
în direcţia opusă.
Acest lucru se datorează
acelui minus.
Sunt liber de fiecare dată să-mi aleg
locul în care potenţialul
este zero.
Am discutat asta data trecută.
Nu trebuie să alegem tot timpul
zero-ul la infinit.
Aş putea alege, arbitrar,
ca această placă să fie
la un potenţial zero.
Aceasta ar fi atunci plus
1.000.
Iar potenţialul V
este atunci pur şi simplu
10 la puterea 5 ori x.
Când x este zero,
potenţialul este zero,
iar când x este un centimetru,
potenţialul este
1.000 de volţi,
iar câmpul electric este
-10 la puterea 5
în această direcţie.
Cât se poate
de fizic.
Întâlnim această situaţie
ori de câte ori avem de-a face cu
plăci paralele.
Atâta timp cât nu există deplasare
de sarcină
şi avem de-a face cu conductori
solizi,
câmpuri electrice staţionare prin urmare,
sarcinile nu se deplasează semnificativ,
atunci câmpul din interiorul
conductorului este tot timpul zero.
Nu este valabil pentru un non-conductor.
Doar în cazul unui conductor,
pentru că aceştia posedă electroni
liberi ce se pot deplasa,
iar dacă aceşti electroni liberi văd câmpuri
electrice în interior,
vor începe să se deplaseze până când
asupra lor nu mai este exercitată nicio forţă,
anulând astfel câmpul
electric
din interior.
Sarcina din interiorul unui conductor
se va distribui tot timpul astfel încât
câmpul electric să devină zero.
În cazul în care câmpul este staţionar,
adică nu variază rapid.
Vreau acum să analizăm
cazul în care
încarc un conductor
solid şi mă întreb
unde se va deplasa sarcina
electrică.
În onoarea zilei îndrăgostiţilor,
vom considera o inimă solidă,
o inimă de fier,
solidă peste
tot.
Acesta este un conductor solid,
şi pun pe acest conductor
o sarcină exterioară.
Plus sau minus,
să luăm plus pentru moment.
Vă întreb pe voi acum,
acesta este un
conductor,
nu este un izolator,
pentru izolatori situaţia
este total diferită,
acesta posedă electroni ce se pot deplasa liber
în interior. Vă întreb,
dacă ating această inimă conductoare --
apropo, inima voastră este
un conductor foarte bun -- dacă
aducem sarcina pe această inimă,
ce se va întâmpla cu sarcina?
Unde se va deplasa?
Vă dau trei
variante.
Vom vota.
Prima variantă este că
sarcinile pozitive se vor distribui
uniform pretutindeni.
O variantă.
A doua variantă,
mai puţin probabilă,
cred, este că toată sarcina
se va concentra într-un singur punct aici.
Nu ştiu care ar putea fi acel punct,
dar se prea poate.
Iar a treia posibilitate este că
probabil sarcina se va
distribui uniform doar
pe suprafaţa exterioară,
iar cea de-a patra posibilitate
este niciuna din variantele de mai sus.
Toate sugestiile ce vi le-am dat
sunt false.
Cine crede că sarcina
se va distribui uniform
în întreg conductorul.
Văd una sau două mâini.
Asta e bine.
Nu vă fie ruşine să ridicaţi
mâinile, în cel mai rău caz
vă înşelaţi,
eu m-am înşelat de atâtea ori
în astfel de situaţii.
Nu trebuie să vă simţiţi prost.
Cine crede că sarcina se va
deplasa în întregime
într-un singur punct din inimă?
Ai tu curajul?
Crezi că se va deplasa
într-un singur punct?
Sarcinile se resping reciproc,
nu?
Această situaţie nu este plauzibilă.
Cine crede că se va
distribui uniform pe
suprafaţa exterioară? Cine nu e
de acord cu niciuna din variantele de mai sus?
Foarte bine.
Cei care aţi sugerat că
sarcina se distribuie uniform pe
suprafaţa exterioară ar primi totuşi
un 9, dar nu se distribuie uniform,
după cum veţi vedea.
Dar se va distribui exclusiv
în exterior.
Vă voi demonstra
acest lucru acum.
Să considerăm prima dată
cazul ridicol în care
sarcina ajunge cumva în
interiorul conductorului.
Iau aici o suprafaţă gaussiană,
ce este o suprafaţă închisă.
Ştiu că în interiorul conductorului,
dacă avem câmpuri electrostatice,
sarcini care nu se deplasează foarte rapid,
ci un câmp electric staţionar,
câmpul E
trebuie să fie zero peste tot,
pe suprafaţă. Aceasta este
o suprafaţă închisă, iar integrală din E
punct dA, ecuaţia unu, este zero.
Asta înseamnă că sarcina din interiorul
sferei este zero,
prin urmare nu poate exista sarcină electrică.
Legea lui Gauss elimină imediat
posibilitatea existenţei
oricăror sarcini în interiorul
acestui conductor.
Putem elimina această variantă.
Mai există doar
o singură variantă,
şi anume, la suprafaţă.
Sarcina trebuie să se distribuie
aşadar pe suprafaţă.
Mai târziu, într-un alt curs,
vă voi prezenta
motivele pentru care acea sarcină
nu este distribuită uniform.
S-ar distribui uniform
pe suprafaţă dacă
aceasta ar fi o sferă.
Dar nu dacă are această formă
ciudată.
Dar se va distribui pe suprafaţă.
Voi face acum din această inimă
o inimă foarte specială,
mult mai apropiată de o inimă reală,
este deschisă aici,
dar solidă aici.
Aici este un conductor,
muşchiul inimii,
iar aici este deschisă,
nu este nimic aici.
O voi încărca
din nou.
Voi aduce sarcină din exterior.
Este evident acum că
nu ne aşteptăm să existe
sarcină electrică
în interiorul conductorului.
Acest lucru este clar,
acelaşi argument
folosind legea lui
Gauss.
Dar este oare posibil acum
ca o parte din sarcina pozitivă
să se deplaseze pe interiorul suprafeţei
iar o parte în exterior?
Cine crede că o parte
se va deplasa spre interior,
pentru că situaţia este
diferită acum, nu?
acum este,
acesta este acum un conductor gol.
Susţine cineva ideea că
o parte din sarcină va merge spre
interior?
Văd o mână,
două mâini, cine spune că
nu este posibil,
că nu va merge spre interior?
Se va deplasa tot spre
exterior.
Acum sunteţi foarte
atenţi,
nu mai vreţi să votaţi.
Nu se poate deplasa spre interior.
De ce nu se poate deplasa spre
interior?
Fie aceasta suprafaţa mea gaussiană.
Suprafaţă închisă.
Imaginaţi-vă că este
tridimensională.
Peste tot în lungul acelei linii,
câmpul electric este zero
pentru că ne aflăm în interiorul unui conductor.
Integrala de suprafaţă
este de asemenea zero.
Legea lui Gauss spune că
nu pot exista sarcini electrice în interiorul
acelei suprafeţe.
Aşadar, sarcina electrică
trebuie din nou să se deplaseze
spre suprafaţa exterioară şi
nimic nu se va deplasa
spre suprafaţa interioară.
În concluzie,
câmpul electric este zero
în conductor,
dar câmpul electric este de asemenea zero în
această deschizătură.
Nu avem nicio sarcină electrică acolo.
Întreaga inimă,
inclusiv cavitatea este un
echipotenţial.
Nu avem niciun câmp
electric niciunde.
Singurul câmp electric se află în
exteriorul inimii.
Există linii de câmp,
iar aceste linii de câmp sunt peste tot
perpendiculare pe suprafaţa
inimii,
pentru că inima este un
echipotenţial.
Avem aici nişte linii de câmp
foarte ciudate, astfel.
Trebuie să fie perpendiculare
local, unde se intersectează cu
peretele inimii.
În cursurile precedente am arătat
că în cazul unei sfere solide şi uniforme,
câmpul electric din interior este zero,
şi v-am arătat şi că
o sferă conductoare goală
are de asemenea
un câmp electric zero în interior.
Astăzi am arătat că
nu este necesar să avem o sferă.
Nu avem nevoie de simetrie
sferică.
Orice formă, atâta timp cât
este un conductor gol,
trebuie să fie conductor,
indiferent de formă,
câmpul electric din interior este zero.
Vreau să vă demonstrez
prima dată acest lucru.
Am aici un obiect
ce nu este o sferă.
Este o cutie de vopsea.
Are puţin aluminiu deasupra.
Are şi o deschizătură aici.
Nu este
perfectă.
Nu este închisă în totalitate
precum aceasta.
Câmpul electric din interior
nu va fi exact zero.
Dar va fi foarte aproape.
Am nevoie de o deschizătură
pentru că vreau să intru înăuntru.
Vreau să iau sarcină,
să văd dacă există sarcină
în interior.
Trebuie să intru prin urmare
înăuntru.
O voi încărca aşadar
şi voi lua sarcină
de pe suprafaţa exterioară şi apoi
de pe suprafaţa interioară.
Voi folosi electroscopul pentru a vedea dacă
putem demonstra că într-adevăr
există sarcină pe suprafaţa exterioară
dar nu şi pe cea
interioară.
Voi utiliza aceeaşi metodă
pe care am utilizat-o data trecută
când v-am provocat
să vă daţi seama cum funcţionează.
Voi folosi această metodă ciudată,
care poartă numele de
electrofor,
e greu de pronunţat.
Electrofor.
Avem aici o placă de sticlă.
O frec cu blană de pisică.
Gândiţi-vă din nou la acest lucru.
Este o
mică problemă în interiorul
problemei.
Placă metalică.
O pun deasupra.
O ating.
Simt un şoc electric.
O ating aici.
O ating din nou.
Simt un şoc electric.
Încarc această cutie.
O ating din nou.
Simt din nou un şoc.
Şi o ating din nou.
Să mai punem
puţină sarcină.
Apropo, sarcina de pe această
placă este pozitivă.
Cea creată pe sticlă.
O ating.
Sarcina de aici este negativă.
Nu pozitivă.
O pun la loc.
O ating.
Ar trebui acum
să am sarcină
negativă acolo.
Aici este sfera de test.
Este un conductor.
Voi lua jos sarcină
din această parte.
Ating.
Mamă.
Avem sarcină.
Niciun dubiu.
Suntem de acord, da?
Avem sarcină.
Bine.
Acum ating partea interioară,
să sperăm că nu face
scântei.
Ating.
Nimic.
Vedeţi?
Absolut nimic.
Nu există sarcină în interior,
sarcina se află în exterior.
Ceea ce tocmai am
demonstrat.
Vedeţi cu ochii
voştri.
Întreaga sarcină se distribuie
în exterior.
Nu este foarte intuitiv, dar este
o consecinţă imediată
a faptului că este un conductor,
că electronii se vor deplasa
liber astfel încât câmpul
electric din interiorul conductorului
să fie zero şi am arătat că
pe suprafaţa interioară
nu poate exista niciodată sarcină.
Întreaga sarcină rămâne în exterior.
Când am atins suprafaţa interioară
nu a existat nicio sarcină.
Dacă ne aflăm în interiorul acelui
conductor, în cazul în care casa voastră
este o casă conductoare,
iar cineva încarcă din exterior
casa voastră atunci când
vă aflaţi în interior,
nu vă veţi da seama de asta.
Este incredibil,
nu?
Sunteţi izolaţi din punct de vedere
electric de lumea exterioară.
Voi considera acum
o situaţie şi mai complicată.
Iau un obiect conductor,
nu trebuie să fie neapărat o sferă.
Aduc acel obiect conductor gol
într-un câmp
electric exterior.
Cineva din afara casei voastre
porneşte un Van der Graaff
dând naştere astfel unui câmp electric.
Ce se va întâmpla acum?
Datorită inducţiei,
vom obţine o anumită
polarizaţie în conductor.
Un capăt va deveni negativ,
iar celălalt capăt va deveni
pozitiv.
Dar ce se întâmplă în interior?
Nimic.
Câmpul electric din
conductor trebuie să fie peste tot
zero dacă este un câmp electric
staţionar.
Sarcina nu se poate
acumula aici,
sarcina nu se poate acumula în interior.
Pe măsură ce aducem
acest câmp
electric în exterior,
putem obţine sarcină negativă şi pozitivă
în exterior,
poate negativă aici şi
pozitivă acolo,
dar nimic înăuntru.
În interior, sunteţi izolaţi
electric faţă de lumea exterioară
la fel precum aţi fost
atunci când cineva încerca să pună
sarcină electrică pe casa voastră,
acum cineva încearcă să vă vină de hac
cu ajutorul câmpurilor electrice,
nu se va întâmpla nimic în interior.
Nu veţi vedea
niciun câmp electric în interior.
Vă voi arăta un desen interesant,
o figură interesantă
a unei cutii conductoare.
Este închisă.
Partea ce o vedeţi deschisă
este doar pentru a ne permite să ne uităm
înăuntru, dar este închisă în toate părţile.
Există nişte sarcini
negative aici,
nişte sarcini pozitive acolo
pe care nu le puteţi vedea.
Liniile de câmp roşii ce se datorează
sarcinilor pozitive
se termină pe cutie,
iar liniile de câmp negative
pleacă de pe cutie pe sarcinile
negative.
Avem evident o polarizaţie.
Cutia însăşi este neutră.
Iniţial am avut o cutie neutră.
Dar datorită acestui
câmp electric obţin o polarizaţie.
Avem într-un final sarcină negativă
aici, pe cutie,
doar în exterior,
sarcină pozitivă pe cutie
aici, doar în exterior.
Câmpul electric din interior este zero.
Nu există sarcină niciunde în interior.
Datorită acestui câmp
electric ciudat, sarcinile libere
din conductor se vor rearanja
astfel încât
câmpul electric să devină zero
peste tot în interiorul conductorului,
este zero în interiorul cavităţii,
iar integrala închisă
din E punct dl este zero
peste tot,
dacă aceste câmpuri sunt staţionare.
Este evident că este imposibil
să calculăm
configuraţia sarcinii
la suprafaţă pentru
a îndeplini
toate aceste condiţii.
Dar natura poate
face acest lucru fără efort.
Şi o poate face extrem de rapid,
reuşind să satisfacă toate legile
fizicii.
Aduce foarte rapid sarcina
plus aici
şi sarcina minus acolo.
Se asigură că nu există
sarcină în interiorul
suprafeţei.
Se asigură că nu există câmp
electric niciunde în interior
şi în cutie, şi se asigură
că integrala din E punct dl
este zero pretutindeni.
Ca urmare, cutia şi tot
ceea ce se află în interior devine
un echipotenţial.
Natura aranjează lucrurile astfel încât
liniile de câmp,
oriunde se intersectează cu cutia,
sunt tot timpul perpendiculare pe aceasta.
Toate acestea se realizează
aproape instantaneu de către natură.
Este incredibil că
se întâmplă acest lucru,
mai ales că pentru noi ar fi imposibil
de calculat,
întrucât configuraţia câmpului este
extrem de dificilă.
Dacă aţi fi în interiorul acestei
cutii metalice,
indiferent de ceea ce se întâmplă
în exterior,
veţi fi izolaţi
din punct de vedere electric faţă de exterior.
Nu veţi observa că există
un câmp electric intens în exterior,
nici nu veţi observa
că oamenii încearcă să
vă încarce casa.
Numim asta
ecranare electrostatică iar această
structură are un nume, casă voastră s-ar chema
o cuşcă Faraday.
După marele
fizician Faraday.
Veţi învăţa mai multe
despre el în acest curs.
Înainte de a demonstra asta,
vreau să clarific un lucru
legat de problema 2.1,
ce face parte din următoarea temă de casă.
V-aş îndemna,
nu-mi fac nicio iluzie,
dar v-aş îndemna să începeţi
să lucraţi la această temă în
acest weekend, nu săptămâna viitoare.
Aceste teme nu sunt
nişte teme de doi lei.
Acestea sunt teme de la MIT şi
va trebui să munciţi din greu
pentru a le rezolva, vă rog prin urmare să începeţi
să lucraţi în acest weekend, nu pentru
a-mi face mie o favoare, ci vouă.
Dar să discutăm
despre problema 2.1.
Cu alte cuvinte,
vă voi ajuta cu problema 2.1.
Am spus deja de câteva ori că
nu putem obţine un câmp
electric în interiorul unui conductor gol.
Să presupunem că întru în interiorul
conductorului.
Intru înăuntru.
Şi ascund
o sarcină în buzunar.
Stau acolo înăuntru
şi voi o închideţi.
Atunci avem o sarcină în interior,
nu puteţi face nimic
în această privinţă.
Iar dacă avem sarcină
în interior,
avem un câmp electric.
Avem aşadar o problemă,
şi din moment ce ziua îndrăgostiţilor a trecut,
inima mea a evoluat
din nou într-o sferă.
Luăm un conductor
sferic, solid,
acesta este material solid,
iar eu mă aflu în interior
aici cu o sarcină +q.
O putem face negativă
dacă vreţi.
Este exact problema
2.1 până aici.
Evident că avem sarcină
pozitivă în interior.
Evident trebuie să existe şi un
câmp electric.
Dar câmpul electric din interiorul
conductorului,
cu alte cuvinte, câmpul electric
peste tot aici,
trebuie să fie zero.
Dacă nu este zero,
electronii vor continua să se deplaseze
până când este zero.
Materialul conductor
nu are câmp electric.
Ce înseamnă acest lucru
pentru sarcina
din interiorul suprafeţei?
Acum trebuie să existe sarcină
pe suprafaţa interioară.
Pentru că acum,
dacă iau această suprafaţă gaussiană,
ce este o suprafaţă sferică,
o suprafaţă închisă,
dl. Gauss
spune că integrala
de suprafaţă închisă din E punct dA
pe această suprafaţă, trebuie să fie zero,
pentru că şi câmpul electric
este zero pretutindeni.
Iar rezultatul este egal cu
întreaga sarcină din interior împărţită la
ε0.
Prin urmare sarcina din interior
trebuie să fie zero.
Din moment ce nu poate exista sarcină
în conductor,
sarcina negativă trebuie să se
acumuleze
pe interiorul acestei suprafeţe.
Astfel încât sarcina netă
din interiorul acestei suprafeţe să fie zero.
De data aceasta avem sarcină pe interior,
dar câtă sarcină
avem pe suprafaţa interioară?
Exact -q.
Astfel încât
suma dintre cele două să fie zero.
Acest conductor
a fost iniţial neutru.
Nu a avut sarcină netă.
Prin urmare, pe suprafaţa
conductorului trebuie să
avem acum sarcina +q.
Pentru că sarcina minus
de pe suprafaţa interioară a venit
din conductor,
iar suma trebuie să fie zero.
Avem acum o situaţie
neobişnuită, şi anume, sarcina +q
din interior, ce determină un câmp E
în interior, determină o sarcină negativă
pe suprafaţa interioară,
de aceeaşi valoare şi de
semn contrar,
şi o sarcină +q în
exterior.
Iar câmpurile electrice
sunt extrem de complicate.
Câmpurile electrice,
voi încerca să le reprezint,
îmi imaginez că dacă această
+q este mai aproape de acest perete
decât de acest perete, atunci
sarcina negativă va fi mai mare aici,
ca şi densitate, decât acolo.
Este un efect
de inducţie în realitate.
Sarcina negativă
este atrasă de acest plus.
Asta se întâmplă de fapt.
Din moment ce această sarcină este
mai aproape de acest perete
decât de acel perete, va putea să atragă
mai mulţi electroni, şi este evident
că densitatea de sarcină de aici
ar trebui să fie mai mare decât acolo,
iar liniile de câmp sunt tot timpul
perpendiculare
pe echipotenţial,
prin urmare trebuie să fie tot timpul
perpendiculare pe perete,
ceva de genul acesta.
Trasez câteva linii de câmp.
Dar aici câmpul va fi
mai puternic decât acolo.
Exista aşadar un câmp în interior.
Care este acum distribuţia
de sarcină în exterior?
Acesta este cel mai dificil lucru.
Şi deloc evident.
Adevărul este că sarcina
de pe suprafaţa exterioară a acestei sfere,
întrucât este o sferă,
se va distribui uniform.
Acest lucru nu este intuitiv
şi nu este evident.
Natura trebuie să se supună
tuturor legilor fizicii.
Conductorul trebuie să devină
un echipotenţial.
Nu poate exista câmp electric
în interiorul conductorului.
Liniile de câmp electric trebuie să fie
peste tot
perpendiculare la suprafaţă.
Integrala liniară închisă din
E punct dl trebuie să fie peste tot zero.
Singurul mod în care natura
poate realiza acest lucru este prin
distribuirea uniformă
a sarcini pe suprafaţa conductorului.
Dacă stăm să ne gândim
acest lucru este
extraordinar.
Este independent de
poziţia sarcinii
+q din interior.
Dacă începem să ne deplasăm
cu acea sarcină +q în interior,
lumea exterioară
nu va sesiza acest lucru.
Lumea exterioară ştie doar
că există o sarcină +q
distribuită uniform pe suprafaţa exterioară,
pentru că este o sferă.
Acest lucru nu ar fi valabil
în cazul unei inimi.
Dar lumea exterioară
nu poate şti că
ne deplasăm cu acea sarcină
în interior.
Stau în interior şi
să presupunem că întru înăuntru
cu o baghetă de cauciuc
şi cu o pisică.
Şi folosesc bagheta de cauciuc
pe pisică, dând naştere unor sarcini
pozitive şi negative,
în aceeaşi cantitate.
Lumea exterioară nu va şti
pentru că nu modific
sarcina din interior.
Doar dacă am o sarcină +q în
buzunar.
Dar faptul că creez plus
pe pisică şi poate minus pe mine,
lumea exterioară nu
va şti niciodată,
pentru că suma sarcinilor este tot q.
Ar putea auzi pisica,
dar asta-i tot ce vor putea auzi.
Dar nu vor avea de unde să ştie
că eu îmi fac de cap acolo
cu sarcini.
Lumea exterioară nu poate şti
ce anume se întâmplă
în interior.
Numim asta
ecranare electrostatică.
Este efectul
unei cuşti Faraday.
Vreau să demonstrez că atunci
când aduc această cutie într-un câmp
electric, este un obiect conductor gol,
o aduc în
câmpul electric
al Van der Graaff-ului, obiectul este
un conductor,
vă voi arăta că datorită
inducţiei, vom obţine
asemenea figurii de acolo,
vom obţine sarcină
negativă într-o parte,
sarcină pozitivă în cealaltă parte,
iar la interior nu vom avea
sarcină electrică.
Acest lucru este extraordinar,
nu?
Dacă aceasta ar fi pozitivă,
să presupunem că este,
atunci partea aceasta devine
negativă, partea aceasta
devine pozitivă, şi întreaga cutie este
un echipotenţial,
sarcină zero în interior.
Extrem de interesant.
Să pornim
Van der Graaff-ul.
Avem acum acel câmp
electric.
Pornim electroscopul.
Aici este bila mea conductoare
de ping pong,
şi voi atinge iniţial cutia
în partea voastră stângă.
O ating,
şi aduc acum sarcina pe
electroscop.
Mamă, frumoasă sarcină.
Ating acum cealaltă parte
şi mă voi apropia de -- am
auzit o scânteie,
scânteile nu sunt niciodată bune.
Aduc sarcina în apropierea electroscopului,
iar dacă indicaţia
electroscopului,
dacă deviaţia scade,
după cum am discutat mai devreme,
înseamnă că polaritatea
de aici este diferită
de polaritatea de pe electroscop,
şi puteţi vedea foarte clar acest lucru.
Deviaţia scade.
Prin urmare sarcina ce am luat-o
din această parte are o polaritate
diferită faţă de sarcina
ce am luat-o de pe acea parte.
Dar cu toate acestea, este un echipotenţial.
Toată această polarizaţie ciudată
a sarcinilor
are loc la
suprafaţă.
Voi încerca acum să pătrund
în interior.
Să vedem dacă pot lua
sarcină din interior.
N-ar trebui să existe nicio sarcină,
ooh, trebuie să îndepărtez
această sarcină prima dată,
ating electroscopul
şi nu vedeţi nicio sarcină.
Aţi văzut aşadar trei lucruri,
ceea ce este extraordinar.
Şi anume că polaritatea sarcinii
de pe această parte este diferită
de polaritatea sarcinii de pe acea parte,
şi că toată acţiunea are loc
la suprafaţă,
în interior nu se întâmplă nimic.
Nu am putut să iau
nicio sarcină din interior.
Vom trece acum
la experimente mai periculoase,
şi anume, cu Van der Graaff-ul.
Vedeţi aici o cuşcă Faraday,
ce are unele deschizături,
nu este un conductor solid,
ci are nişte mici deschizături,
ceea ce nu modifică
prea mult situaţia,
poate doar puţin,
şi voi intra în acea cuşcă.
Aceasta este şi ea
o cuşcă Faraday bună,
dar este cam dificil pentru mine
să intru în ea.
Dacă întru acolo cu un
radio, asemănător radioului din maşină,
atunci s-ar putea să
nu mai auziţi radioul,
chiar dacă undele radio sunt
un subiect dificil,
pentru că ecranarea ce am discutat-o este
doar ecranare electrostatică,
iar undele radio reprezintă radiaţie
electromagnetică,
câmpuri electrice variabile.
S-ar putea ca ecranarea să nu fie
la fel de perfectă precum aţi crede.
Dar ştim că dacă cineva
vă rupe antena
de la maşină, ceea ce se întâmplă
în Cambridge tot timpul,
nu veţi avea semnal în interior.
Pentru că maşina voastră este
o cuşcă Faraday.
Aşadar,
voi intra în cuşcă,
vă voi arăta prima dată că atunci când
încărcăm cuşca,
o aducem la câteva
sute de mii de volţi,
voi ţine nişte beteală
în mână, pentru a vă convinge
că într-adevăr această cuşcă va fi
încărcată de către
Van der Graaff, dacă avem
un contact aici.
Şi vom vedea că, da Marcos
dă-mi tot ce poţi.
Să ne uităm la beteală,
această beteală indică
asemenea unui electroscop
că acum sunt încărcat.
Mă voi da jos,
dacă poţi să o descarci.
Voi intra acum înăuntru.
Iau şi beteala cu mine.
Vă voi arăta că în interior,
când vom încărca acea cuşcă,
beteala nu se va
desface.
Voi lua cu mine acest
radio şi -- Radio:
a spus că o femeie ce se opune
îmbălsămării este un suspect
în cazul acestor crime -- [râsete] Nu am
plănuit asta, credeţi-mă.
[radioul se aude în continuare]
Voi intra prima dată
fără nicio sarcină.
Nu fă
nimic.
[radioul nu se mai aude] Nimic.
Sunt ecranat.
Totuşi, există o problemă.
Ma puteţi încă auzi deşi
folosesc un emiţător
iar receptorul se află undeva în exteriorul
acestei cuşti.
De ce mă puteţi încă auzi?
Înseamnă că undele
radio ce le
transmit sunt de frecvenţă
foarte înaltă, nu este un câmp
staţionar, pot prin urmare
să treacă prin cuşcă.
Ecranarea nu este perfectă
pentru câmpuri electrice
ce oscilează rapid.
Dar este suficient de bună pentru
radiourile AM. [radioul se aude din nou]
Voi intra acum înăuntru, voi încerca
să fiu curajos,
iar el va încerca să-mi vină de hac,
să mă electrocuteze.
Din moment ce am fost la cursul
de electricitate şi magnetism,
nu-mi este frică. M-am lovit la cap,
dar asta este o altă poveste.
Bine.
Marcos.
Dă ce-i mai bun din tine.
Aici este beteala.
Dă-i o sută de mii de
volţi.
Două sute de mii de volţi.
Mă simt fericit ca o moluscă
în timpul fluxului aici în interior.
Nu se întâmplă nimic.
Nu-mi fac deloc griji.
Dacă ar fi să mă lovească trăsnetul,
cui îi pasă?
Sunt într-o cuşcă Faraday.
Nimic nu-mi va strica weekend-ul.
Pot atinge suprafaţa interioară.
Nu există niciunde sarcină
aici.
Weekend-ul meu nu va fi compromis.
Şi sper că
noua temă de casă
nu vă va strica nici vouă
weekendul.
(subtitrarea în limba română
pentru www.circuiteelectrice.ro)