Data trecută v-am spus
că sarcina se distribuie
la suprafaţa conductorilor solizi,
dar că aceasta nu este distribuită
uniform.
Probabil vă amintiţi acest lucru,
doar dacă
conductorul nu este o sferă.
Vreau să dezvolt
acest subiect astăzi.
Dacă am un conductor solid,
de forma aceasta, vă voi
convinge astăzi că în acest punct,
densitatea superficială
de sarcină
este mai mare decât acolo.
Pentru că această curbură
este mai accentuată decât aici.
Voi demonstra
acest lucru astfel.
Să presupunem că am aici
un conductor solid A cu raza Ra,
iar la o distanţă foarte foarte mare,
la câţiva zeci de metri,
am un conductor solid B
cu raza Rb, iar cei doi sunt
conectaţi
printr-un fir conductor.
Acest lucru este esenţial.
Dacă sunt
conectaţi printr-un fir conductor,
aceştia sunt un echipotenţial.
Ambii conductori
se află la acelaşi potenţial.
Îi voi încărca pe ambii
până când voi obţine o distribuţie
de sarcină Qa aici
şi Qb acolo.
Potenţialul lui A este aproximativ
acelaşi dacă B
nu s-ar afla acolo.
Pentru că B este într-atât de departe încât,
dacă am o sarcină
electrică în buzunar,
şi mă apropii dinspre infinit,
lucrul mecanic ce trebuie să-l efectuez pentru
a ajunge în punctul A, pe unitate de sarcină,
nu depinde de existenţa sau absenţa lui B,
pentru că B se află foarte departe,
zeci de metri,
putem considera
ca fiind un kilometru, dacă vreţi.
Potenţialul lui A aşadar,
este egal cu raportul dintre sarcina lui A şi
4piε0
ori raza lui A.
Dar din moment ce acesta
este un echipotenţial, pentru că
este conductor,
acesta trebuie să fie şi potenţialul
sferei B,
potenţial egal cu sarcina lui B
împărţită la
4piε0 ori raza lui B.
Putem observa imediat că Q,
sarcina lui B,
împărţită la raza lui B,
este egală cu sarcina lui A împărţită la
raza lui A.
Iar dacă raza lui B ar fi
de 5 ori mai mare decât
raza lui A,
sarcina existentă pe B
ar fi de 5 ori mai mare decât sarcina
existentă pe A.
Dar dacă raza lui B este de 5 ori
mai mare, atunci aria suprafeţei
sale este de 25 de ori mai mare,
iar din moment ce densitatea superficială
de sarcină, σ, este egală cu sarcina de pe sferă
împărţită la aria suprafeţei sferei,
este evidentă că,
dacă raza lui B
este de 5 ori mai mare decât A,
este adevărat că
sarcina de pe B este de 5 ori
sarcina de pe A,
dar densitatea superficială de sarcină
de pe B este doar 1/5
din densitatea superficială de sarcină de pe A
pentru că aria lui B este de 25
de ori mai mare şi obţinem
că densitatea superficială de sarcină
este mai mare pe A
decât pe B.
O densitate superficială de sarcină
de 5 ori mai mare aici decât acolo.
Sper că acest lucru vă convinge
că în cazul unui astfel
de conductor solid,
chiar dacă nu este ideal
precum în cazul celor două
sfere aflate la distanţă mare,
că densitatea
superficială de sarcină de aici
va fi mai mare decât acolo, pentru că
raza sa este mai mică.
Este aceeaşi idee în principiu.
Ne aşteptăm aşadar că cea mai mare
densitate superficială de sarcină se află acolo
unde curbura este cea mai accentuată,
cea mai mică rază.
Acest lucru înseamnă că şi
câmpul electric va fi mai intens
acolo.
Acest lucru este o consecinţă imediată
a legii lui Gauss.
Dacă aceasta este suprafaţa unui
conductor, orice conductor,
un conductor solid,
unde câmpul E este zero
în interiorul conductorului,
şi există sarcină superficială aici,
pot alege
o cutie Gaussiană,
această suprafaţă este
paralelă cu conductorul,
intru în conductor,
iar aceasta este acum suprafaţa
mea Gaussiană. Notăm această arie
cu A, şi să presupunem că
avem sarcină pozitivă, astfel încât
liniile de câmp electric
ies din
suprafaţă astfel,
perpendicular pe suprafaţă.
Tot timpul perpendicular
pe echipotenţial.
Dacă aplic acum legea lui Gauss,
ce spune că integrala de suprafaţă
a fluxului electric
prin întreaga suprafaţă,
păi, fluxul iese
doar prin această suprafaţă de aici,
pot aduce acea suprafaţă
cât de aproape vreau de conductor.
Atât de aproape
încât aproape că atinge
conductorul.
Întregul flux iese doar
prin această suprafaţă,
iar acest flux este egal cu
aria suprafeţei A ori
câmpul electric E.
A şi E sunt pe aceeaşi direcţie,
pentru că ţineţi minte, E este
perpendicular pe suprafaţa
echipotenţialelor.
Acesta este rezultatul
integralei de suprafaţă,
şi este egal cu întreaga
sarcină din interior, dar sarcina din interior
este egală desigur cu densitatea
superficială de sarcină ori aria A,
totul împărţit la ε0,
aceasta este legea lui Gauss.
De aici găsim imediat că
valoarea câmpului electric este σ
împărţit la ε0.
Ori de câte ori avem un
conductor, dacă ştim densitatea
superficială de sarcină locală,
cunoaştem tot timpul
câmpul electric local.
Din moment ce densitatea
superficială de sarcină va fi
cea mai mare aici,
chiar dacă întregul conductor este
un echipotenţial,
câmpul electric va fi
mai mare aici
decât acolo.
Vă pot demonstra
foarte uşor
acest lucru.
Am aici o oală de gătit,
oală ce am folosit-o
pentru fierberea racilor,
este o oală mare.
Voi încărca această
oală. Oala are aici
o anumită rază,
probabil 20 de centimetri,
dar uitaţi-vă aici la mâner,
cât de mică este raza.
Vom pune aşadar sarcină
acolo şi vă voi convinge
că pot lua mai multă
sarcină de aici, unde raza este mică,
decât pot lua de aici.
Am aici o lingură mică,
şi voi aduce această lingură
în contact cu suprafaţa asta
şi cu suprafaţa asta,
şi vom vedea de unde
putem lua mai multă sarcină.
Încă este încărcat
de la cursul precedent.
Vedem electroscopul
ce l-am mai văzut
şi înainte.
Voi încărca această
oală de gătit cu metoda
mea preferată, cu
electroforul.
Avem blana de pisică şi
avem
placa de sticlă.
Voi freca prima data
asta cu blana de pisică,
o pun aici, pun degetul pe ea,
simt un mic şoc,
încarc oala,
pun degetul pe ea,
mai simt un şoc,
încarc oala,
încă odată
mă asigur că am
suficientă sarcină acolo,
mai frec odată sticla,
o pun deasupra,
pun degetul pe ea,
încarc, încă odată,
şi încă odată.
Să presupunem că avem suficientă
sarcină acolo
acum.
Aici este lingura mea.
Ating exteriorul oalei
aici.
Mă duc la electroscop şi
vedeţi o mică sarcină.
Foarte clar.
Ceea ce vreau să vă arăt acum
este foarte calitativ,
când ating mânerul aici,
are o rază foarte mică,
pot lua
mai multă sarcină.
Să vedem.
Mult mai multă.
Asta-i tot
ceea ce am vrut să vă arăt.
Aţi văzut acum cu ochii voştri,
pentru prima dată,
că deşi acesta este un conductor,
adică un
echipotenţial,
densitatea superficială de sarcină
de aici este mai mare decât
de aici.
Doar dacă este o sferă, desigur,
datorită simetriei sferice,
sarcina va fi
distribuită uniform.
În cazul în care câmpul electric devine
prea mare, avem de-a face
cu fenomenul de străpungere dielectrică.
Obţinem
o descărcare în aer.
Motivul
este destul de simplu.
Dacă am aici un electron
iar acesta este câmpul electric,
electronul va fi
accelerat în această direcţie.
Electronul se va ciocni cu
moleculele de azot şi oxigen din
aer, iar dacă electronul posedă
suficientă energie cinetică pentru a ioniza
acea moleculă, atunci un electron
va deveni doi electroni.
Electronul original plus
electronul ionului.
Dacă aceştia sunt acum
acceleraţi în acest câmp
electric şi se ciocnesc
cu moleculele
ducând la formarea unui ion,
atunci fiecare electron va deveni doi
electroni,
şi obţinem astfel o avalanşă.
Această avalanşă reprezintă
o străpungere dielectrică însoţită
de o scânteie.
Când ionii formaţi
devin din nou neutri,
aceştia produc lumină şi asta e ceea ce
vedeţi.
Aceasta reprezintă lumina ce o vedeţi
în cazul
unei scântei.
Scânteile au loc
de obicei în punctele
ascuţite -- în locurile unde
curbura este accentuată,
unde raza este foarte mică,
acolo fiind locul unde câmpurile
electrice sunt cele mai intense.
Cât de intens trebuie să fie
câmpul electric?
Păi, putem face un
calcul aproximativ.
Dacă presiunea aerului este de o
atmosferă,
aer uscat, la temperatura camerei,
atunci electronul,
în medie,
va trebui să se deplaseze
aproximativ un micron, adică 10 la puterea
-6 metri,
între două coliziuni succesive cu
moleculele.
În medie.
Câteodată mai mult,
câteodată mai puţin.
Pentru că este
un proces aleator, desigur.
Pentru ionizarea azotului,
pentru ionizarea oxigenului,
este nevoie de energie.
Pentru ionizarea unei molecule de oxigen
este nevoie de
12,5 electron-volţi.
Iar pentru ionizarea azotului este nevoie
de aproximativ 15 electron-volţi.
Ce este un electron-volt?
Un electron-volt reprezintă
o cantitate
foarte mică de energie.
Reprezintă 1,6 ori 10
la puterea -19 jouli.
Electron-voltul reprezintă
o unitate de energie foarte utilă.
Pentru că dacă avem un electron
ce se deplasează peste
o diferenţă de potenţial
de un volt,
energia sa cinetică creşte,
aceasta este definiţia unui
electron-volt,
creşte cu un electron-volt.
Este sarcina electronului,
egală cu 1,6
ori 10 la -19 coulombi,
ori un
volt.
Obţinem astfel
energia, un electron-volt.
Acest lucru înseamnă atunci că --
să presupunem că acest număr
este 10 electron-volţi.
Vream doar
un calcul aproximativ.
Vrem aşadar ca electronul
să se deplaseze peste o diferenţă de potenţial
delta V, egală cu aproximativ 10 V,
şi vrem să realizeze acest lucru
pe o distanţă delta x
egală cu 10 la -6 metri,
adică un micron.
Dacă se întâmplă acest lucru,
energia cinetică a electronului
va fi suficientă pentru a crea un ion.
Câmpul electric
necesar pentru acest lucru
este egal cu delta V,
diferenţa de potenţial,
împărţit la delta x,
egal cu 10 împărţit la 10
la puterea -6,
adică 10 la puterea
7 volţi pe metru.
Un câmp electric
foarte intens.
În realitate, atunci când măsurăm
câmpurile electrice în zona de străpungere,
valoarea lor este mai degrabă 3 milioane
de volţi pe metru.
Dar este o valoare apropiată.
Am realizat
doar un calcul aproximativ.
Foarte aproximativ,
la temperatura camerei şi o atmosferă,
atunci când aerul este uscat,
străpungerea dielectrică are loc la aproximativ
3 milioane de volţi pe metru.
Odată cu neutralizarea ionilor
se emite lumină,
de aceea scânteile
pot fi văzute.
Aceştia încălzesc aerul,
produc o undă de presiune,
astfel că puteţi auzi
şi un sunet.
Dacă avem două plăci paralele
pe care le aducem foarte aproape
una de cealaltă, şi presupunând
că diferenţa lor de potenţial
este de 300 de volţi,
atunci vom avea
un câmp electric de 3 milioane
de volţi pe metru atunci când
distanţa d este de aproximativ o zecime
de milimetru.
Aceasta este distanţa la care vom avea
o descărcare spontană
între aceste două plăci.
Practic, acest lucru se va întâmpla
probabil la o distanţă mai mare
de o zecime
de milimetru.
Motivul este
inexistenţa
plăcilor perfecte.
Plăcile au imperfecţiuni.
Vor exista tot timpul zone
pe placă ce nu sunt
plate, ci aproximativ
precum ceea ce vedeţi acolo,
rază mică,
acela fiind desigur locul în care
câmpul electric
va fi cel mai intens, şi unde
va avea loc
prima dată descărcarea.
Totuşi, dacă atingeţi
clanţa şi obţineţi o scânteie,
simţiţi o scânteie,
şi vă uitaţi la scânteie,
şi vedeţi că ia naştere
atunci când sunteţi
la 3 milimetri de clanţă.
Puteţi fi siguri
că diferenţa de potenţial
dintre voi şi uşă a fost de
ordinul a zece mii de volţi,
câteva mii de volţi,
pe puţin.
Pentru că peste 3 milimetri
este nevoie de 10.000 de volţi
pentru a obţine 3 milioane de volţi
pe metru.
Când vă pieptănaţi părul, sau când
vă scoateţi tricoul,
obţineţi nişte
scântei,
le puteţi auzi, iar dacă este
întuneric, le puteţi vedea.
Puteţi fi siguri în acel moment că
la capetele ascuţite ale firelor,
a materialului,
aveţi un
câmp electric de
3 milioane de volţi pe metru.
În acel moment are loc automat
străpungerea dielectrică.
Desigur, de una singură, tensiunea înaltă
nu conduce
neapărat la deces.
Pentru a cauza decesul,
nu este aşa de importantă tensiunea
cât curentul
ce trece prin tine.
Iar curentul reprezintă
sarcina pe unitate de timp.
În unităţi SI aceasta se traduce
prin coulombi pe secundă.
Simbolul pentru curent este A,
de la Ampere,
cel care a efectuat
cercetări importante în acest domeniu,
francez.
Aşadar, dacă atingeţi
clanţa, valoarea instantanee
a curentului s-ar putea să fie
foarte mare.
S-ar putea să fie chiar şi un amper,
dar durează doar
o milisecundă.
Acest lucru
nu vă va omorî.
Ştim cu toţii că atunci când vă pieptănaţi,
nu muriţi şi
ştiţi de asemenea că atunci când
vă dezbrăcaţi, chiar dacă
auziţi scântei,
acest lucru nu este letal.
Probabil vom discuta
într-un curs viitor în detaliu
valorile necesare pentru
a executa o persoană prin electrocutare,
lucru extrem de neplăcut,
dar cu toate acestea, va trebui să
determinăm durata de aplicare
a curentului,
intensitatea acestuia,
şi în care parte
a corpului
va cauza cele mai letale reacţii.
Vreau acum să fiu puţin
mai cantitativ, şi vom trece
la o înţelegere
mai profundă a Van der Graaff-ului.
Încet-încet, vom înţelege
modul de funcţionare al
Van der Graaff-ului.
Astăzi vom calcula
câtă sarcină putem
pune pe Van der Graaff şi care este
potenţialul maxim
la suprafaţă.
Dacă încărcăm
Van der Graaff-ul,
cu sarcina Q,
atunci potenţialul
suprafeţei -- suprafaţa este un echipotenţial,
este Q împărţit la
4piε0R.
Iar câmp electric chiar
aici la suprafaţă
va fi Q împărţit la 4piε0
ori R la pătrat.
În acest caz de simetrie
sferică obţinem că
potenţialul V este egal cu E ori R.
Dar ştim că E nu poate
depăşi valoarea de
3 milioane de volţi pe metru.
Acest lucru impune o
limită asupra potenţialului
Van def Graaff-ului.
Dacă introducem aici
3 milioane de volţi pe metru,
putem calcula care
este valoarea maximă a potenţialului
pentru o anumită sferă
cu o anumită rază.
Dacă avem aici raza,
şi aici avem tensiunea,
atunci dacă raza
sferei ar fi de 3 milimetri,
atunci nu am putea
depăşi o tensiune
de 10 kilovolţi.
Dacă o depăşim,
va avea loc automat o străpungere
dielectrică. Vom obţine o scânteie.
Pentru o sferă de 3 centimetri,
tensiunea va fi de
100 de kilovolţi,
iar Van der Graaff-ul nostru, ce are o rază
de 30 de centimetri,
va fi aşadar la un milion
de volţi.
Nu putem depăşi această valoare.
Practic, acesta
nici măcar nu ajunge la un
milion de volţi.
Sfera nu este perfectă.
Există imperfecţiuni
ale sferei.
Există zone ce conţin
puncte ascuţite,
şi nu vom putea
atinge un milion de volţi.
Străpungerea are loc probabil
la câteva sute de mii,
probabil 300.000
de volţi.
Putem calcula acum şi
care este sarcina maximă de pe
Van der Graaff.
Pentru că potenţialul
maxim este de
300.000 de volţi,
iar raza este de
0,3 metri,
putem calcula
sarcina maximă ce
o putem plasa pe Van der Graaff
aplicând acea ecuaţie.
Rezultatul este de
10 microcoulombi.
Potenţialul maxim
pentru
Van der Graaff-ul nostru
este de 300.000 de volţi.
Vă puteţi face acum o impresie,
o impresie cantitativă,
numerică, pentru valoarea --
pot să pun asta jos?
Vă puteţi face aşadar
o idee asupra Van der Graaff-ului,
iar mai târziu vom înţelege
modul în care ajunge sarcina acolo.
Dar cel puţin acum aveţi
o idee legată de potenţiale,
şi de sarcinile
implicate.
Dacă am aici Van der Graaff-ul
şi vin în apropierea acestuia
cu o sferă conectată
la pământ, iar dacă sarcina
acestui Van der Graaff este pozitivă,
atunci sfera se va
încărca negativ
prin inducţie şi obţinem
linii de câmp, dinspre
Van der Graaff pe acest obiect,
tot timpul perpendiculare
pe echipotenţiale,
astfel,
iar câmpul electric va fi
probabil cel mai intens aici,
iar scânteia va lua naştere
între această sferă
şi Van der Graaff cu condiţia
că suntem suficient de aproape,
astfel încât să obţinem
un câmp electric în apropierea
acestei sfere de aproximativ 3 milioane
de volţi pe metru.
Vă voi arăta acest lucru mai târziu,
veţi vedea mai multe scântei astăzi
decât aţi văzut
vreodată, dar vreau să
înţelegeţi mai bine
scânteile, fulgerele,
înainte să vă demonstrez acest lucru.
Ca să puteţi
înţelege mai bine.
Dacă vin în apropierea Van der Graaff-ului
nu cu o sferă, ci mă îndrept
înspre Van der Graaff
cu foarte mult curaj,
şi eu sunt
un conductor destul de bun,
şi eu sunt conectat la pământ,
s-ar putea atunci ca
scânteia să ia naştere prima dată
între nasul meu şi
Van der Graaff, pentru că
aceasta este cea mai mică rază,
cea mai accentuată
curbură,
sau cu siguranţă capul meu
va fi lovit
prima dată.
Dacă vin în apropierea Van der Graaff-ului
astfel, cu mâna întinsă,
atunci mai mult ca sigur
că scânteile vor lua
naştere la vârful
degetelor.
Pentru că au o rază
foarte mică şi sunt
foarte aproape de Van der Graaff,
acolo fiind locul
unde va avea loc
descărcarea electrică.
Înainte de a ne delecta
cu aceste lucruri, voi vă veţi delecta,
eu mai puţin,
vreau să vă vorbesc
puţin despre fulgere.
Pentru că ceea ce veţi vedea
este într-un anumit fel un tip
de fulger.
În fiecare zi au loc un număr de
400.000 de furtuni pe pământ,
în medie.
400.000 de
furtuni.
Au loc aproximativ
100 de descărcări
luminoase în fiecare secundă.
Partea superioară a unui nor de furtună
devine pozitivă iar partea
inferioară devine negativă.
Fizica acestui fenomen nu este uşoară,
şi probabil incompletă,
şi nu voi intra
în astfel de detalii,
dar are legătură cu
deplasarea picăturilor de apă.
Acestea se alungesc,
se încarcă electric datorită
frecării, se pot rupe
transportând astfel
sarcină.
Vă voi prezenta pur şi simplu câteva
date.
Vom accepta faptul
că norul
va fi
încărcat.
Acesta este norul.
Pozitiv sus
şi negativ jos.
Aici este pământul.
Datorită inducţiei,
pământul se va încărca
desigur cu sarcină
pozitivă aici,
şi vom vedea linii
de câmp, linii de câmp electric,
dinspre pământ înspre
nor, perpendiculare
tot timpul pe echipotenţiale,
aproximativ astfel.
Vă dau şi câteva valori,
această distanţă este
de 5 kilometri,
această distanţă verticală d,
este de aproximativ 1 kilometru.
Acestea sunt valori tipice,
dar desigur, ele pot varia
enorm de la
o furtună la alta.
Iar această înălţime este
în general de 10 kilometri.
Acest lucru
ne permite acum să realizăm
nişte calcule foarte interesante
pentru a determina cu aproximaţie
diferenţa de potenţial
dintre nor şi pământ.
Acesta este primul
lucru ce-l putem face.
Dacă simplificăm problema
şi considerăm câmpul
electric ca fiind mai mult sau
mai puţin constant aici, ca şi cum am avea două
plăci paralele,
caz în care câmpul electric este
constant între ele,
atunci diferenţa de potenţial
delta V, între baza
norului şi pământ,
este pur şi simplu câmpul electric
ori distanţa d.
Aceasta devine aşadar E ori d.
Dar dacă străpungerea are loc la
3 milioane de volţi pe metru --
apropo, aceasta este pentru aer uscat,
în cazul unei furtuni,
probabil că nu este
aşa de uscat, dar să luăm
3 milioane de volţi pe metru,
şi obţinem 3 ori 10
la puterea 6, acesta este E-ul,
iar distanţa dintre
nor şi pământ să o luăm
un kilometru,
adică 10 la puterea 3
metri, obţinem astfel
3 miliarde de volţi între
pământ şi nori.
Practic,
valorile măsurate
sunt de câteva milioane
până la un miliard de volţi,
rezultatul nostru nu este aşadar foarte
diferit.
Ne aşteptăm ca potenţialul
să fie probabil mai mic decât
ceea ce am calculat, pentru că evident,
acestea nu sunt suprafeţe plane,
există şi copaci,
aici pe pământ,
există şi clădiri
pe pământ, ce sunt precum
nişte puncte ascuţite, unde câmpul electric
va avea o valoare locală mai mare,
determinând apariţia unei descărcări
în aceste puncte ascuţite prima dată.
Iar acest lucru înseamnă că diferenţa
de potenţial dintre nor şi
pământ ar putea fi mai mică
decât cele 3 miliarde
obţinute aici.
Este doar
un calcul aproximativ.
Fizica acestor descărcări
este foarte complicată.
Vreau însă să vă prezint
câteva date, fără a intra
în detalii.
Începutul unui fulger
are loc atunci când electronii
încep să se deplaseze dinspre nor înspre
pământ.
Aceştia formează un tunel,
cu un diametru între
1 şi 10 metri, iar acesta poartă numele
de descărcare preliminară.
Descărcarea preliminară se deplasează
cu aproximativ 150 de kilometri pe secundă,
astfel că ajunge pe pământ în aproximativ
5 milisecunde.
5 milisecunde de aici până
aici şi transportă aproximativ
o jumătate de coulomb spre pământ.
O jumătate de coulomb,
în aproximativ 5 milisecunde,
asta înseamnă ca valoarea curentului
este de aproximativ 100 de amperi.
Descărcarea preliminară creează
un canal de aer ionizat,
plin de ioni şi de electroni,
ce este un conductor
extrem de bun.
În momentul în care această descărcare
preliminară atinge pământul,
va exista acest
canal cu o conductivitate extrem de mare,
iar electronii se pot deplasa acum
rapid din acest canal
înspre pământ.
Tot acest scenariu porneşte
aici, la suprafaţa
pământului.
Acela este locul în care electronii
se vor deplasa prima dată înspre pământ.
Iar apoi, electronii
ce se află în partea superioară
a canalului vor coborî înspre
pământ.
Vom avea aşadar o deplasare
a electronilor prin canal
înspre pământ, dar iniţial
electronii sunt mai aproape
de pământ decât
electronii mai îndepărtaţi
şi apoi chiar şi mai îndepărtaţi.
Aici are loc de fapt
toată acţiunea.
Curentul este acum extrem de mare,
între 10.000 şi
100.000 de amperi,
aerul se încălzeşte,
se obţine o lumină extrem de puternică,
ionii se recombină şi
se produce o presiune,
căldura poate produce presiune,
şi apoi vedem fulgerul.
Prin urmare, mare parte din acţiune
nu se petrece în descărcarea preliminară,
ci în cel de al doilea
fenomen,
ce poartă numele de descărcare principală.
Descărcare ce are loc
dinspre pământ înspre nor.
Viteza descărcării principale
este de aproximativ 10 până la 20
la sută din viteza luminii.
În timpul descărcării principale
exista un schimb de sarcină de
aproximativ 5 coulombi între nor şi pământ.
5 coulombi este o fracţiune importantă
din sarcina totală
existentă iniţial
pe nor.
După o descărcare
principală,
probabil
20 de milisecunde mai târziu,
întregul proces
poate reîncepe din nou.
Putem avea o descărcare preliminară.
Iar apoi o descărcare
principală.
Totuşi, descărcarea preliminară
va urma exact acelaşi drum
precum precedenta, pentru că
aici aerul este ionizat,
iar conductivitatea
este extrem de mare,
prin urmare, este cel mai uşor drum
de urmat.
Acest proces poate avea loc
de 5, 10, chiar şi de 15 ori.
Ceea ce ne apare
ca un singur fulger,
ar putea fi 10 descărcări, înainte şi înapoi
între nor
şi pământ.
Iar adevărata descărcare luminoasă
nu se află în descărcarea preliminară,
acea lumină este foarte slabă,
adevărata descărcare luminoasă se află
în descărcările principale.
Aşadar, 10 descărcări principale,
ce pot fi la o distanţă de
20, 30 sau 40 de milisecunde,
ne pot apărea ca fiind
o singură descărcare
ce are loc în, să zicem,
o zecime
de secundă.
În timpul acestor 5 sau 10
descărcări principale,
sarcina transportată între
nor şi pământ poate ajunge la
25 până la 50 de coulombi,
ceea ce va duce, desigur,
la descreşterea diferenţei de potenţial.
Iar dacă diferenţa de potenţial
devine prea mică, atunci procesul
ia sfârşit.
Trebui să aşteptăm acum ca
norii să se încarce din nou.
Şi fulgerul va lovi
din nou.
Acest proces poate dura
patru, cinci, zece,
douăzeci de secunde.
Iar apoi are loc
un alt fulger.
Studiul acestor -- acestui proces,
al descărcării preliminare şi
al descărcării principale
se poate realiza cu o cameră
ce poartă numele
de cameră Bors.
Vă voi explica prima dată
principiul ei de
funcţionare.
Dacă aceasta este suprafaţa filmului
expusă prin intermediul obiectivului,
să presupunem că filmul se deplasează
cu o viteză foarte mare înspre stânga.
În momentul descărcării preliminare,
atunci când vedem şi
o descărcare luminoasă,
ceea ce vom vedea pe film
este ceva de genul.
O iluminare.
De aici până aici vom avea
cinci milisecunde,
adică timpul
necesar pentru ca descărcarea
preliminară să ajungă de la nor la pământ.
Descărcarea principală are loc
cu o viteză mult mai mare,
vedem şi o descărcare luminoasă
extrem de mare pentru că există multă
lumină în descărcarea principală.
Panta aceasta este desigur foarte
abruptă.
Pentru că se deplasează de 100 de ori
mai repede decât
descărcarea preliminară.
Putem măsura aceste intervale
de timp şi putem obţine
viteza descărcării principale.
După o anumită perioadă de timp,
poate după 30
sau 40 de secunde,
pe film,
s-ar putea să vedem o altă
descărcare principală.
Şi încă una.
Putem măsura apoi
durata de timp dintre
descărcările principale,
şi putem calcula şi vitezele lor.
Cu o cameră reală,
nu filmul este cel care se deplasează,
ci obiectivul.
Aceste fotografii
se realizează astfel,
vă voi arăta una,
dacă aceasta este placa fotografică,
atunci camera este cea care
se deplasează peste placă
cu o viteză foarte mare,
aproximativ 3.000 de
rotaţii pe minut,
şi obţinem aceste
rezultate nu sub formă
orizontală ci
împrăştiate pe suprafaţa filmului.
Dar obţinem aceleaşi date,
putem calcula
viteze şi intervale de timp.
În ultima perioadă de timp
s-au descoperit noi forme
de descărcări electrice ce au loc cu mult
deasupra norilor.
Mult mai sus.
S-au observat culori roşii.
Acestea poartă numele de „red sprites”.
Şi „blue jets”, de asemenea.
Lumina este
foarte slabă şi are loc
pentru o perioadă foarte scurtă de timp.
Este foarte
dificil de fotografiat.
Nu am reuşit să fac rost
de poze bune astăzi.
Totuşi, am văzut
câteva poze pe internet.
Când intraţi pe internet
şi vizitaţi site-ul cursului,
ceea ce ar trebui să faceţi,
veţi găsi poze
cu „red sprites”
şi „blue jets”.
Fizica acestor fenomene
nu este foarte bine
înţeleasă.
Au loc însă cercetări intense
în acest domeniu.
Dar au loc mult deasupra norilor.
Există şi alte forme de
străpungere dielectrică,
de descărcare.
Sunt diferite în sensul
că nu este vorba
de o singură scânteie,
ci are loc o deplasare
continuă de sarcină.
Au loc tot timpul între
capetele obiectelor ascuţite.
Acesta este de fapt
un curent continuu.
Unele din aceste fenomene
le-aţi văzut, dar probabil nu vi le amintiţi,
când am folosit o lampă cu arc electric.
Am avut doi electrozi,
două tije de carbon
şi o diferenţă
de potenţial între ele,
ce a determinat o descărcare între ele,
ceea ce a dus la o descărcare
luminoasă intensă ce am utilizat-o
pentru proiector.
O descărcare a unei lămpi cu arc electric
este o astfel de descărcare în care
avem un curent continuu.
Nu sunt doar scântei.
Dacă luăm iarba sau copacii
sau tufişurile,
în timpul furtunilor,
vârfurile lor ascuţite
pot produce o descărcare electrică.
Iar această
descărcare
poartă numele de
focului sfântului Elmo,
este acelaşi lucru,
mai poartă şi denumirea de
descărcare corona.
Eu de obicei îi spun descărcare
corona.
Produce lumină pentru că
ionii, în procesul de neutralizare,
produc lumină.
Căldura produce sunet,
presiune, şi putem auzi
aceste pocnituri
în cazul descărcărilor corona.
În cazul unui avion sau a unei
maşini în mişcare, există frecare
cu aerul,
şi orice formă de frecare poate
încărca lucrurile.
Nu este neobişnuit ca
noaptea să vedem această
descărcare corona pe vârful
aripilor unui avion.
Am văzut acest lucru şi la maşini.
Descărcare corona de la maşini.
Maşini ce se încarcă
prin simpla deplasare
prin aer.
Fluxul de aer
le încarcă.
O puteţi auzi,
pocnituri, şi o puteţi vedea
câteodată dacă este suficient de întuneric,
vedeţi nişte lumină.
În general e o lumină albăstruie.
Ca şi o completare,
reîntorcându-ne
la fulgere,
fulgerele,
descărcarea,
deplasarea electronilor,
poate produce unde radio.
Iar aceste unde radio le puteţi
prinde la radioul din maşină.
Aţi păţit cu toţii
acest lucru.
Conduceţi maşina,
fulgere foarte îndepărtate,
le puteţi auzi la radio.
Acest lucru vă spune că
există fulgere
pe undeva.
După o furtună,
ceva ce mulţi dintre voi
nu aţi constatat,
deoarece în oraşe există tot timpul
noxe de la maşini
ce strică tot,
dar când sunteţi la ţară,
după o furtună
există un miros special
în aer.
Îl ador.
Acela e ozon.
Oxigen doi, oxigen doi
după un fulger devine oxigen trei.
Iar oxigenul trei are
un miros excelent,
şi puteţi într-adevăr să-l mirosiţi.
Este un miros tipic.
Sper că marea majoritate dintre voi,
mai repede sau mai târziu,
veţi avea această experienţă.
Mergeţi la ţară după
o furtună şi veţi putea
mirosi acest ozon.
Să vedem acum câteva poze.
Prima poză ce o veţi
vedea este o poză clasică
realizată de Gary Ladd,
la observatorul Kitt Peak din
Arizona, ce-mi place la
aceasta este că acestea
sunt observatoarele,
telescoapele
din cupole,
şi desigur, când eşti un astronom
te descurci mai bine
fără o astfel de vreme.
Totuşi, se întâmplă.
Vedeţi descărcările principale,
lumina se datorează cu siguranţă
descărcărilor principale.
Este foarte intensă.
Acestea sunt descărcări preliminare
ce nu au ajuns până la pământ,
iar dacă o descărcare preliminară
nu atinge pământul,
descărcarea principală nu are loc,
iar lumina ce o vedeţi aici este
mult mai slabă.
Ceea ce vedeţi aici ca fiind o singură
descărcare, sunt probabil
zece, între cinci şi zece,
poate chiar 15
descărcări.
Descărcări principale.
Următoarea poză te rog.
Aici vedeţi rezultatul unei expuneri
cu o cameră Bors.
Pentru cei care
staţi în faţă, puteţi
recunoaşte aici
Empire State Building-ul.
Clădirea Empire State Building
este lovită aici de fulger,
chiar în vârf, în cel mai ascuţit punct,
acela este şi locul în care ne-am aştepta
să fie lovită.
Această descărcare nu este fotografiată
cu camera în mişcare,
ci este exact expunerea
ce am vedea-o în realitate.
Dar aici
puteţi vedea rezultatul
rotirii camerei Bors.
Aceasta este aceeaşi descărcare.
Vedeţi aici descărcarea
principală,
lumina de la descărcarea
preliminară este prea slabă.
Nu o puteţi vedea.
Aici este descărcarea principală,
aceasta este durata de timp dintre ele,
30 sau 40
de millisecunde,
vedem încă o descărcare,
încă o descărcare,
şi încă una,
şase în total,
s-ar putea să avem
una dublă aici.
Există un număr de şase
sau şapte descărcări principale.
Aceasta este modalitatea prin care
putem studia vitezele şi cantitatea
de sarcină transportată
între
nor şi în acest caz
clădirea Empire State Building.
Următoarea poză este a unei
descărcări corona în
laborator. Aceasta este o sursă
de tensiune înaltă cu un vârf
ascuţit aici la capăt,
punctul ascuţit,
şi în acest caz nu avem descărcări
individuale, acesta nu este
un fulger,
ci este focul
sfântului Elmo,
descărcarea corona este de culoare
albăstruie.
Când ne aflăm în apropierea
acestei surse de putere,
putem mirosi ozonul.
Produce local ozon.
Puteţi vedea descărcare.
Dacă este suficient
de întuneric în laborator, puteţi vedea
o lumină albăstruie.
Când eram la doctorat
a trebuit să construiesc
surse de putere, surse de tensiune
înaltă, şi ţin minte că atunci când
lipiturile mele nu erau foarte
reuşite, adică atunci când
îndepărtam pistolul de lipit
cream şi un mic punct ascuţit,
iar acel punct îmi dădea
mai târziu dureri de cap
cu descărcarea  corona.
Trebuie să refac lipitura
astfel încât raza
îmbinării să devină mai mare,
fără puncte ascuţite prin urmare.
Suficiente poze
pentru acum.
Benjamin Franklin
a inventat paratrăsnetul.
Acesta s-a gândit că prin
paratrăsnet s-ar obţine o
descărcare continuă,
descărcare corona,
între nor şi
clădire.
Şi ca urmare a acestui lucru,
diferenţa de potenţial se va menţine scăzută.
Şi nu va exista niciun
pericol ca fulgerul să lovească.
Acesta l-a sfătuit pe regele George
al III-lea să pună aceste puncte
ascuţite pe palatul regal
şi pe
depozitele de
muniţie.
Mulţi s-au împotrivit
ideei lui Franklin.
Aceştia susţineau că
paratrăsnetul nu va face decât să atragă
fulgerele,
iar efectul
descărcării,
scăderea diferenţei de potenţial,
va fi neglijabil.
Cu toate acestea, regele
a urmat sfaturile lui Franklin
şi după instalarea
punctelor ascuţite,
a paratrăsnetelor,
a existat un fulger ce
a lovit unul din depozitele de muniţie
de la
Pearl Fleet,
dar pagubele
au fost minime.
Se ştie acum, pe de o parte,
că descărcarea corona este într-adevăr
neglijabilă.
Vocile care s-au opus
au avut dreptate.
Şi chiar atragi
fulgerele, spre deosebire
de ceea ce spera Franklin.
Totuşi, dacă paratrăsnetul
este suficient de gros încât să poată
conduce un curent mare,
şi anume 10.000 sau
100.000 de amperi,
atunci curentul se va deplasa
prin paratrăsnet
şi nu va exista
nicio explozie.
Nu va lovi aşadar
clădirea.
Va lovi doar
paratrăsnetul.
Acesta este eficient aşadar, dar
motivele sunt altele decât cele
imaginate de Franklin, dar intuiţia
a fost una corecta.
A fost un om de ştiinţă extraordinar,
un politician desăvârşit.
Paratrăsnetul său
a supravieţuit până în zilele noastre.
Vreau să ne întoarcem la
Van der Graaff pentru a vă arăta
unele din lucrurile despre care am
vorbit.
Primul lucru ce
vreau să-l fac
este să creez nişte scântei.
Fulgere.
Pornesc Van der Graaff-ul şi mă
voi apropia de el cu
această sferă mică, rază mică,
şi pe măsură ce vin tot mai aproape,
câmpul electric va
creşte în acest punct,
şi pot spune cu siguranţă că primele scântei
vor avea loc între
Van der Graaff şi această
sferă.
Această sferă este legată la pământ.
Curentul existent
nu se va deplasa prin
Walter Lewin ci prin pământ,
prin urmare
sunt în siguranţă.
Pe moment, cel puţin.
Puteţi auzi deja
nişte pocnete.
Asta înseamnă că există
deja scântei în
interior.
Sunt foarte greu de evitat,
vor exista tot timpul câteva
puncte ascuţite ce nu pot fi
îndepărtate.
Acesta nu este
un instrument ideal.
Dar sunt sigur că
pot să vă arăt nişte fulgere.
Dacă vin mai aproape.
Iată.
Ceea ce credeţi că este o singură
scânteie, s-ar putea să fie
câteva descărcări principale de fapt,
la fel precum
în cazul fulgerelor.
Ceea ce vedeţi aici
se datorează creşterii locale a
câmpului electric peste valoarea
de 3 milioane de volţi pe metru,
ceea ce duce la acest
fenomen de descărcare ce
l-am discutat.
Obţinem aşadar
fulgere.
Aş vrea acum
să vedeţi --
cu toate că s-ar putea să nu
vi se pară foarte fascinant --
să vedeţi o descărcare corona
între un punct ascuţit,
extrem de ascuţit,
şi Van der Graaff.
Singura modalitate prin care
vă pot convinge că există
într-adevăr o descărcare
între acest punct şi
Van der Graaff,
este dacă vin în apropierea Van der Graaff-ului
iar pocnetele ce
le auziţi acum vor înceta.
Motivul pentru care vor
înceta, este că dacă am o
descărcare corona între vârf
şi Van der Graaff,
voi trage curent,
potenţialul va descreşte
iar aceste pocnete
vor înceta.
Scânteile ce există acum
în interior nu
vor mai exista.
Nu veţi putea vedea
nicio lumină.
Aveam prea
multă lumină aici.
Cu toate că eu voi putea probabil
să văd o lumină albastră pe vârf.
Mă voi apropia acum
de Van der Graaff.
Este ca şi cum aş avea
un paratrăsnet şi pot sta
liniştit, pentru că dacă
va exista un curent, acesta se va
deplasa prin această tijă,
ce este similară unui paratrăsnet
legat la pământ.
Nu-mi fac nicio grijă.
Sunt foarte viteaz,
foarte curajos
pe măsură ce mă apropii de
Van der Graaff, şi vreau să
ascultaţi aceste pocnete.
Acestea vor
înceta când voi
trage curent prin acest
punct ascuţit.
Să încercăm.
Şi sunetul încetează.
Observ aici într-adevăr
o descărcare incandescentă,
albăstruie.
Este imposibil
pentru voi ca să vedeţi.
Pot să mă apropii şi mai mult,
nu-mi fac griji.
Îndepărtez aşadar sarcină
de pe Van der Graaff,
reducând potenţialul
Van der Graaff-ului, iar aceste
scântei ce au loc aici
încetează.
Acum vor avea loc iarăşi.
Le puteţi auzi?
Acum nu le mai puteţi.
Dacă aş fi nebun aş
crea o descărcare corona
între Van der Graaff şi
mine. O modalitate prin
care aş putea face asta este
dacă vin în apropierea lui cu degetele,
precum am menţionat mai devreme,
dar acest lucru este prea periculos
pentru că aş putea crea
o scânteie, s-ar putea să
fiu lovit de fulger. Nu mi-am făcut
astfel de planuri pentru astăzi.
Totuşi, o descărcare corona
folosind această
beteală este mai puţin
periculoasă.
Voi obţine o deplasare continuă
de sarcină, care de data aceasta
din păcate, nu se va deplasa prin
paratrăsnet ci direct
prin corpul meu.
Vă asigur că
acest lucru se simte.
Este un curent
foarte mic probabil.
De ordinul
microamperilor.
Dar nu este distractiv.
Nu este plăcut.
Dar fac orice pentru studenţii mei,
ce naiba.
Să vedem.
Da da da da.
Vedeţi beteala,
mă aflu acum într-o descărcare corona
şi simt curentul prin degete,
este o descărcare
continuă de data aceasta.
Acesta este focul sfântului
Elmo.
Nu putem -- ah,
acesta a fost un fulger.
Măcar aţi primit ceva în schimbul
taxei de 27.000 de dolari.
O, mamă.
Aţi văzut
şi descărcarea
corona şi un fulger.
Aţi fost mult mai norocoşi
decât grupa
precedentă.
Fulgerele pot fi periculoase, desigur,
acestea pot cauza
incendii,
pot duce la explozii.
Dacă vă alimentaţi maşina,
simpla curgere a carburantului poate încărca
pompa, prin frecare lucrurile se pot
pot încărca, de aceea pompa
este tot timpul legată la împământare,
pentru că o simplă scânteie
poate produce o explozie mare.
Dacă umpleţi un balon cu
hidrogen, atunci curgerea
hidrogenului înseamnă frecare ce poate
încărca balonul, iar hidrogenul
poate fi aprins de la o scânteie.
Acest lucru a condus
la un accident deja clasic,
cu ceva timp în urmă.
Dar este atât de cunoscut încât
trebuie să vi-l arăt.
Hitler era foarte mândru de
dirijabilele sale.
Acestea poartă numele lui Gar
Zeppelin,
nemţii le-au numit
zepeline, noi le numit
dirijabile sau „grăsane”.
Unul din cele mai mari dirijabile
construite de Germania hitleristă
a fost Hindenburg-ul,
245 de metri lungime
şi un volum de
200.000 m^3 de hidrogen.
Nemţii nu puteau să-şi
umple zepelinele cu heliu,
pentru că nu dispuneau de heliu.
Iar americanii,
dintr-un motiv bine întemeiat,
nu avea de gând să le vândă heliu.
Prin urmare au trebuit
să le umple cu
hidrogen.
Aşa că Hindenburg-ul, acesta era
numele acestui zepelin,
a venit aici în mai, 1937,
şi când a ajuns în Lakehurst,
New Jersey
a luat foc.
Călătoria transatlantică
a durat 35 de ore.
Puteţi vedea aici explozia.
6 mai,
ora 19:25.
Au fost 45
de călători la
bord, şi 35 dintre ei
au murit în acest foc.
S-a speculat că
a fost un sabotaj.
Este posibil.
Cu toată că ancheta oficială
a stabilit că s-a datorat
focului sfântului Elmo,
că pe măsură ce dirijabilul
a ancorat pe acest pilon de aici,
a luat naştere o scânteie
ce a dus la
o explozie, la foc.
Acesta a fost sfârşitul
dirijabilelor pentru Germania.
Napoleon, nici el
printre cei mai drăguţi oameni
de pe pământ, a suspectat
că îmbolnăvirile
soldaţilor din Egipt
se datorau gazului de mlaştină.
Au suspectat că acest
miros urât ce-l puteau simţi
când se aflau în apropierea mlaştinilor,
că acesta era cauza bolii.
În franceză, aerul urât mirositor se traduce prin
„mal air”, prin urmarea
boala a primit numele de malarie.
Francezii
testau aerul
pentru a se asigura
că soldaţii nu vor lua malarie
cu ajutorul unei
astfel de puşti, aceasta era o
ţeavă conductoare.
Lăsau înăuntrul puşii
gazul de mlaştină,
puneau un dop aici,
o închideau,
iar aici exista un cui ascuţit,
acest cui fiind complet
izolat faţă de ţeavă,
de această ţeavă conductoare,
şi puneau apoi
o anumită sarcină aici,
ceea ce producea o scânteie
înăuntru.
Acesta este precursorul
bujiei
auto.
Este aceeaşi idee.
Dacă într-adevăr exista
gaz de mlaştină înăuntru,
se producea o explozie, acesta
fiind semnalul că
soldaţii s-ar putea afla
în pericol.
Mergeam de dimineaţă
prin clădire,
am trecut prin sala 7 şi
am simţit un miros ciudat,
mirosea ciudat,
şi m-am întrebat
dacă nu cumva,
cine ştie, la MIT orice se poate
întâmpla, dacă nu cumva era
ceva gaz
ce nu ar trebui să fie acolo.
Aşa că mi-am scos
arma mea specială, ce se află aici,
construită după cea a lui Napoleon.
Vedeţi aici
această sferă mică.
Am deschis dopul
şi am lăsat să intre nişte
aer înăuntru, din sala 7,
şi apoi m-am decis să facem
testul împreună şi
să vedem dacă nu cumva
acel gaz
este periculos.
Va trebui să provoc
o descărcare în
interiorul ţevii.
Pot încerca acest lucru
dacă mă pieptăn, dar această
sarcină s-ar putea
să nu fie suficientă.
Pot fi sigur că va exista
o sarcină în interiorul puştii
dacă folosesc acest disc.
Disc ce posedă puţin mai multă
pe el.
Am aici înăuntru gazul
din sala 7.
Acum, desigur,
s-ar putea să nu fie nimic
rău cu aerul de acolo,
caz în care
nu veţi vedea nimic.
Mai există şi posibilitatea
ca aerul ce l-am luat
să nu fie de calitate,
caz în care zgomotul va fi foarte mic.
Din
acest motiv,
va trebui să faceţi linişte,
altfel nu veţi auzi nimic.
Să încercăm prima
dată cu pieptenele.
Am pieptenele aici.
Să vedem dacă pot da naştere
unei scântei în interiorul ţevii.
S-ar putea să nu funcţioneze
pentru că nu sunt sigur
că pot aduce suficientă sarcină pe el.
Nu, nu funcţionează deloc.
Să vedem dacă putem
folosi
acest instrument.
Sper că nu vom
lua malarie.
Ne vedem
mâine.
( subtitrarea în limba română pentru
www.circuiteelectrice.ro )