Astăzi vom aborda un subiect cu totul nou
şi anume, fluxul electric.
Am ajuns
deja departe.
Am început cu
legea lui Coulomb.
Am analizat liniile de câmp electric.
Şi am ajuns acum la fluxul electric.
Să presupunem că avem
un astfel de câmp electric,
şi introduc o suprafaţă
în acel câmp electric,
o suprafaţă deschisă,
precum o batistă sau o bucată de hârtie.
Aici este
suprafaţa.
Ceva în genul acesta.
Împart suprafaţa aceasta
în elemente de suprafaţă foarte mici,
fiecare cu o mărime dA.
Aceasta este o suprafaţă,
o suprafaţă foarte mică.
Aceasta este normala,
n căciuliţă, normala la acea suprafaţă.
Câmpul electric local,
în locaţia respectivă va fi,
de exemplu, acesta.
Este un vector.
Fluxul electric, dΦ, ce trece
prin această suprafaţă mică
se defineşte ca produsul scalar
dintre E şi vectorul
perpendicular pe acest element
a cărui amplitudine este dA.
În carte veţi găsi tot timpul
pentru ndA simplu dA.
Voi face şi eu acest lucru,
deşi nu-mi place,
dar voi respecta notaţia din carte.
Vectorul dA este tot timpul
perpendicular pe elementul
element dA iar mărimea sa este dA.
Din moment ce este
un produs scalar,
este egal cu mărimea lui E
înmulţită cu aria dA, înmulţită cu
cosinusul unghiului
dintre aceşti doi vectori,
θ (theta).
Acesta este un scalar.
Valoarea poate fi mai mare
decât zero, mai mică decât zero,
sau poate fi egală cu zero.
Pot calcula fluxul
prin întreaga suprafaţă
dacă aplic o integrală
pe întreaga suprafaţă.
Unitatea de măsură a fluxului se poate afla
direct din definiţie,
şi anume, newtoni pe coulombi,
unitatea de măsură pentru acest flux
este newtoni pe coulombi ori
metri pătraţi.
Dar nimeni nu şi-l imaginează
astfel.
Doar unităţi SI.
Vă pot oferi o intuiţie
pentru acest flux, comparându-l
pentru început cu un curent de aer.
Aceste săgeţi roşii ce le vedeţi
acolo reprezintă viteza aerului.
Vedeţi acolo un
dreptunghi negru de trei ori.
În primul caz observaţi că
normala la suprafaţa
acelei arii este paralelă cu
vectorul viteză al aerului.
Dacă vrem să aflăm cantitatea
de aer, în metri cubi
pe secundă, ce trece
prin acest dreptunghi,
este v înmulţit cu A.
Este foarte simplu.
Totuşi, dacă rotim acest
dreptunghi cu 90 de grade, astfel încât
normala pe acel dreptunghi
este perpendiculară pe vectorul
viteză,
prin acel dreptunghi nu va trece
nimic, prin urmare este zero.
Fluxul -- fluxul aerului
este zero,
iar dacă unghiul este de 60
de grade, atunci fluxul este desigur
v ori A ori cosinus
de 60 de grade.
Imaginaţi-vă acum că aceşti vectori
roşii sunt câmpuri electrice.
Fluxul electric
în primul caz prin acea suprafaţă
este acum pur şi simplu E ori A.
În cel de al doilea caz este zero.
Iar în ultimul caz este EA
ori cosinus
de 60 de grade.
Vă puteţi aşadar imagina câteodată
ca fiind curenţi de aer.
Am văzut de asemenea
în cazul liniilor de câmp, că acestea
pot fi câteodată foarte utile.
Iau acum o suprafaţă
ce nu este deschisă precum aceasta,
aceasta este o suprafaţă deschisă.
Mă pot apropia din ambele părţi.
Dar acum aleg una
complet închisă.
Precum un balon.
Voi desena, voi pune această linie
aici pentru a înţelege că aceasta este
o suprafaţă complet închisă.
Putem intra înăuntru
doar dacă penetrăm
această suprafaţă din exterior.
Pot pune acum
aici
şi aici aceste normale, dA,
şi încă o normală aici
în această direcţie.
În acest caz, prin convenţie,
normala la suprafaţă,
local la suprafaţă,
indică tot timpul din interiorul
suprafeţei înspre exterior.
Este unic determinată
pentru că este o suprafaţă închisă.
Aici nu a fost unic
determinată.
Am ales arbitrar aceasta,
dar aş fi putut să o inversez
cu 180 de grade.
Din moment ce e o suprafaţă
deschisă, nu este bine definită.
Aici este tot timpul bine definită.
Alegem astfel normala încât
să indice tot timpul dinspre interior
înspre exterior.
Pot acum calcula
fluxul total
prin această suprafaţă
închisă.
Înmulţind local E cu dA,
produs scalar pe întreaga suprafaţă,
obţinem o anumită valoare.
Aceasta este acum
integrala produsului scalar E dA,
integrată pe întreaga suprafaţă închisă.
Din moment ce este o suprafaţă
închisă, pun un cerc aici
pentru a ne reaminti că este
o integrală închisă,
iar în acest caz este o suprafaţă închisă.
Acesta este acum fluxul total
prin acea suprafaţă.
Poate fi mai mare decât zero.
Poate fi mai mic decât zero.
Este un scalar,
nu este un vector.
Poate fi egal cu zero.
Dacă este egal cu zero atunci
tot ceea ce intră înăuntru,
dacă vă imaginaţi un curent de aer,
iese afară.
Dacă iese mai mult decât intră,
atunci este pozitiv.
Dacă intră mai mult decât iese,
atunci e negativ.
Să calculăm acum fluxul
pentru un caz foarte simplu
unde am o sarcină punctiformă.
Am aici o sarcină punctiformă
şi voi pune un balon
în jurul acestei sarcini punctiforme.
Balonul este o sferă.
Este o sferă,
iar raza sferei este R.
Să spunem că sarcina este +q.
Doar pentru simplitate.
Aleg un element mic dA aici.
Elementul dA este îndreptat
radial în exterior.
dA.
Aceasta este normala
la acea suprafaţă, şi este radială.
Câmpul electric în acel
punct este şi el radial.
Am întâlnit acest caz şi înainte.
Aşadar dA şi E, nu doar aici
ci oriunde pe suprafaţa acestei
sfere, sunt paraleli.
Întrucât cosinusul unghiului
este egal cu unu.
Pot introduce aici şi
vectorul unitate, r căciuliţă, ce reprezintă
vectorul unitate dinspre Q
înspre elementul unde
calculez valoarea fluxului.
Dacă vreau acum să aflu
care este
fluxul total prin această sferă,
este foarte uşor,
deoarece aceasta fiind o sferă,
mărimea vectorului E este
peste tot aceeaşi pentru că
raza este aceeaşi,
aceeaşi distanţă până la
această sarcină, iar dA şi E
sunt paraleli. Fluxul este
egal cu suprafaţa 4piR^2
a sferei înmulţită cu E.
Am obţinut acum că
fluxul
total prin acea suprafaţă
închisă este pur şi simplu
4piR^2 ori E.
Care este mărimea lui E?
Câmpul electric la această distanţă
R este egal cu Q
împărţit la 4pi epsilon zero R^2
înmulţit cu r căciuliţă.
Acesta îmi indică direcţia.
Dacă ştiu că fluxul este
4piR^2 ori E,
îl pun pe 4piR^2
aici,
se simplifică,
şi obţin că vectorul E,
mărimea câmpului electric
cel puţin -- uh, pardon,
că fluxul Φ,
asta vrea să calculez,
înmulţesc asta cu E,
este egal cu Q împărţit la
epsilon zero.
Acesta nu depinde
de distanţa R.
Acest lucru nu este surprinzător,
pentru că, dacă ne imaginăm
un curent de aer înspre exterior,
atunci tot aerul trebuie să iasă afară cumva,
indiferent dacă fac sfera aşa de mare,
sau aşa de mare.
Fluxul fiind independent
de mărimea sferei,
fluxul este determinat de sarcina
aflată aici în centru,
împărţită la epsilon zero.
Dacă aş fi ales o altă formă,
nu o sferă,
ci aş fi îndoit-o aşa,
este evident că aerul
ce iese afară
va fi exact acelaşi.
Nu trebuie să iau neapărat
o sferă pentru a obţine acest rezultat.
Aş fi putut alege orice suprafaţă ciudată
şi închisă în jurul
acestei sarcini punctiforme
şi aş fi obţinut exact acelaşi
rezultat.
Iar dacă aş fi pus mai mult de o singură
sarcină în interiorul balonului,
atunci evident, din moment ce ştiu
că, câmpurile electrice
al sarcinilor se adună,
trebuiesc adunate vectorial,
este evident că relaţia
ar trebui să fie valabilă pentru
orice colecţie de sarcini din interiorul
balonului, şi ajungem prin urmare
la o lege foarte importantă
pentru acest curs, şi anume,
legea lui Gauss.
Legea lui Gauss spune că
fluxul, fluxul electric
printr-o suprafaţă închisă,
este
suprafaţă închisă din E punct dA,
este egală cu suma tuturor sarcinilor Q
ce se află în interiorul balonului
pe care îl alegem noi -- putem alege orice formă
împărţit la
ε0 (epsilon zero).
Aceasta este prima din cele
patru ecuaţii ale lui Maxwell, ce reprezintă
sarea şi piperul acestui curs.
Fluxul electric prin
orice suprafaţă închisă
este egal tot timpul cu
sarcina din interiorul suprafeţei
închise împărţită la ε0.
Dacă fluxul este zero,
înseamnă că sarcina netă
din interiorul balonului este zero.
Ar putea exista sarcini pozitive,
ar putea exista sarcini negative,
dar sarcina netă este zero.
Legea lui Gauss este tot timpul valabilă.
Indiferent cât de ciudată este distribuţia
de sarcină din interiorul balonului.
Indiferent cât de ciudată este forma
acestui balon.
Este tot timpul valabilă.
Dar legea lui Gauss nu este foarte utilă
dacă nu avem o situaţie
în care sarcinile
sunt distribuite simetric.
Legea lui Gauss
este adevărată,
dar nu ne ajută foarte mult
dacă vrem să calculăm câmpul
electric.
Pentru a calcula
cu succes câmpul electric,
avem nevoie de simetrie.
Există trei forme de simetrie
pe care le vom întâlni
în acest curs.
Una dintre ele este evident
simetria sferică.
O altă simetrie este
cea cilindrică
Iar cea de-a treia sunt planuri netede
cu distribuţie uniformă
de sarcină.
Există apoi şi situaţii
de simetrie.
Aş dori acum, să iau un exemplu
de aplicare a legii lui Gauss,
şi voi considera o situaţie
cu simetrie
sferică.
Folosesc un înveliş subţire,
o sferă goală,
ce este subţire.
Raza aceasta este R şi
pun o sarcină Q aici,
dar este distribuită uniform.
Acest lucru este crucial.
Dacă nu este distribuită
uniform, atunci nu am simetrie,
şi nu pot rezolva problema.
Este distribuită uniform aşadar.
Vom vedea mai încolo că
acest lucru este uşor de realizat
pentru că orice conductor
de această formă, dacă punem sarcină
pe el, aceasta se va distribui
automat uniform pe acesta.
Avem sarcina +Q
distribuită uniform,
acest lucru este obligatoriu,
şi vreau să aflu
care este câmpul electric
aici, la distanţa r
faţă de centru, şi care este
câmpul electric aici
la distanţa r faţă de centru.
Cu alte cuvinte, vreau să ştiu
care este câmpul electric
în oricare punct din spaţiu.
Doar datorită acestei
sfere încărcate uniform.
Folosind legea lui Gauss,
este o nimica toată.
Trebuie să alegem mai întâi
suprafaţa gaussiană .
Dacă nu o alegem corect,
nu ajungem niciunde.
Într-o astfel de situaţie,
cred că este
destul de evident că
suprafaţa gaussiană aleasă
este ea însăşi o sferă,
o sferă concentrică.
Dacă vrem să aflăm
câmpul electric în acest punct,
alegem o sferă cu raza r,
ce trece prin acel punct,
şi dacă vrem să-l aflăm
aici, alegem o
sferă ce trece prin acel punct.
Închisă.
Este o sferă concentrică.
Acum trebuie să utilizăm
argumente de simetrie.
Iar argumentele de simetrie
sunt următoarele.
Din moment ce această problemă
prezintă simetrie sferică,
dacă suntem aici,
oricare ar fi valoarea câmpului electric
aici, trebuie să fie
egală cu cea de aici,
şi trebuie să fie egală cu cea de aici.
Datorită simetriei problemei,
nu poate fi mai mare
aici decât este aici.
Acest lucru
este evident.
Acesta este un argument de simetrie,
întrucât sarcina în acest caz este
distribuită uniform.
Acesta este argumentul de simetrie
numărul unu.
Acum urmează un alt
argument de simetrie.
Câmpul electric,
dacă există un câmp electric,
trebuie să fie
radial în exterior
sau radial în interior.
Fie este aşa,
fie aşa.
Iar aici la fel.
Fie aşa, fie aşa.
Dar ştim deja că,
dacă aceasta este o sarcină pozitivă,
atunci va indica în exterior.
Nu poate fi aşa sau aşa,
pentru că natura nu se poate decide
în cazul acestei probleme
simetrice dacă să fie
aşa sau aşa.
Poate să fie doar radial.
Acesta este al doilea
argument de simetrie.
Dacă analizăm acum această sferă
şi ştim că E este
radial în exterior,
ignorând un plus sau un minus,
ignorând faptul că
unghiul dintre dA şi E
poate fi zero sau
180 de grade,
ştim că aria suprafeţei
sferei,
şi anume 4pir^2,
înmulţită cu valoarea vectorului E
de aici,
pot face asta deoarece dA
şi E sunt fie paraleli,
fie antiparaleli.
Asta trebuie să fie egală cu Q din interior
împărţit la ε0.
Nu avem Q în interior,
prin urmare E trebuie sa fie zero.
Acesta este un rezultat uimitor.
Veţi spune, da, nu există
sarcină în interior.
Totuşi, un rezultat incredibil.
Înseamnă că oriunde
în interiorul sferei, indiferent
ce rază alegem,
câmpul electric este exact zero.
Asta înseamnă că printr-o
conspiraţie ciudată a tuturor acestor sarcini
ce sunt distribuite
aici uniform,
fiecare contribuie la
câmpul electric din interior
prin intermediul legii lui Coulomb,
toate aceste sarcini la un loc,
printr-o conspiraţie, determină un
câmp electric zero în interior.
Rezultatul nu este banal.
Foarte bine.
Acum ştim că valoarea lui E
în interior este zero,
pentru r mai mic
decât R.
Să vedem pentru r mai mare decât R.
Tot ce v-am spus este valabil
pentru sfera
din exteriorul acestei
sfere goale.
Totul este valabil.
Câmpul E aici trebuie să fie
acelaşi în orice punct de pe suprafaţă.
dA şi E sunt fie paraleli
fie antiparaleli.
Pot să scriu din nou că
4pir^2, reprezentând
aria suprafeţei, ori vectorul
câmpului electric trebuie să fie egal cu Q
din interior împărţit la ε0.
Dar acest Q este acel Q.
Nu este zero.
Avem sarcină în interior.
Ştiu acum că
valoarea câmpului electric E
este egală cu raportul dintre Q
şi 4pir^2ε0.
Ştim şi direcţia.
Dacă sarcina este pozitivă,
este radial în exterior,
iar dacă este negativă, radial în interior.
Acest rezultat nu este
banal.
Am mai văzut această relaţie înainte.
Dacă aş fi pus întreaga sarcină
aici, în centru,
am fi obţinut exact acelaşi rezultat.
Am mai văzut acest rezultat înainte.
Cu alte cuvinte, fie că sarcina
este uniform distribuită pe suprafaţa
unei sfere, fie că întreaga sarcină
se află exact în centrul
sferei,
acest lucru nu are nicio importanţă
pentru câmpul electric
atâta timp cât ne aflăm în exteriorul sferei.
Dacă trasăm graficul câmpului electric
în funcţie de R.
Aici este R,
iar aici este intensitatea câmpului,
atunci obţinem că valoarea
câmpului electric este zero
în interior, sare la o valoare
maximă şi scade
cu 1/r^2, proporţional cu
1/r^2.
Dacă ne întoarcem la situaţia
în care sarcina -- în care
câmpul electric din interior este zero,
vă puteţi întreba dacă
nu am trişat puţin.
Pentru că, da, nu există sarcină
în interior.
Dar aţi luat într-adevăr în considerare
sarcina din exterior?
Şi dacă aţi luat-o în considerare,
cum aţi făcut-o?
Păi, am luat-o în considerare.
Am considerat-o prin intermediul
argumentelor de simetrie.
Argumentele de simetrie iau
în calcul faptul că sarcina
este uniform distribuită.
Dacă sarcina de pe sferă
nu ar fi fost distribuită uniform,
nu aş fi putut aplica argumentele
de simetrie, şi prin urmare,
câmpul electric din interior
nu ar fi fost zero.
Dacă există mai multă sarcină
pe sferă aici decât există acolo,
atunci câmpul din interiorul sferei
nu este zero.
Aşadar am luat în considerare toate sarcinile
utilizând argumentul de simetrie.
Legea lui Gauss şi legea lui Coulomb
sunt într-un fel aceeaşi lege.
Ambele leagă
câmpul electric de sarcina Q.
Crucial este faptul că
forţa electrică scade
cu 1/r^2.
Dacă intensitatea câmpului electric
nu ar descreşte cu 1/r^2,
legea lui Gauss nici nu ar fi
măcar valabilă,
iar câmpul electric din interiorul
acestei sfere
încărcate uniform
nu ar fi zero.
Aceasta este o consecinţa imediată
a faptului că forţele electrice
scad cu
1/r^2.
Forţele gravitaţionale scad şi ele
cu 1/r^2.
Prin urmare, dacă luăm o planetă
dacă ar exista, goală pe dinăuntru,
o planetă sferică
şi goală la interior,
nu va exista
niciun câmp gravitaţional
în interiorul acelei planete.
Dacă aţi fi acolo,
nu ar exista o forţă gravitaţională
asupra voastră.
Dacă este sferică.
Dacă acea planetă ar fi în formă de cub,
atunci câmpul gravitaţional
din interiorul planetei nu ar fi zero.
Veţi spune, mda, mare lucru,
în mecanica clasică luăm tot timpul
o planetă, şi atât timp cât suntem
în exteriorul planetei,
luăm în calcul întreaga masă
şi o considerăm ca fiind un punct.
Da, într-adevăr.
Nu e mare lucru
pentru voi,
şi nu e mare lucru pentru mine,
dar a fost extrem de important pentru Newton.
Newton a intuit
că este corect ca, în cazul în care
avem o planetă cu o distribuţie
uniformă de masă,
o putem considera ca o masă punctiformă
atât timp cât ne aflăm
în exteriorul planetei.
Dar i-a luat 20 de ani să demonstreze
acest lucru,
şi într-un final şi-a publicat rezultatele.
Nouă ne-ar lua acum
30 de secunde.
Nu avea acces
la legea lui Gauss.
Aceasta a venit după
aproximativ 100 de ani.
Dar rezultatul final îl vedeţi
aici în faţa voastră,
dacă aveţi o distribuţie
uniformă de sarcină,
şi puteţi face o paralelă
cu gravitaţia,
câmpul electric
din exterior este acelaşi
pe care l-am obţine dacă întreaga
sarcină ar fi într-un singur loc.
În centru.
Aceasta este simetria sferică
numărul unu.
Aceasta este cea mai uşoară simetrie
din acest curs.
Vă voi arăta acum
o a doua formă
de simetrie, şi anume
planul neted. Aş dori
să-l rezolvaţi voi în mare parte,
dar vă voi ajuta puţin
ca să-l puneţi la punct.
Presupunem că avem un plan
foarte foarte mare.
Gândiţi-vă pentru un moment
ca fiind infinit de mare.
Desigur, aşa ceva nu există,
infinit de mare.
Pun sarcină pe acest plan.
Pun o anumită cantitate
de densitate de sarcină,
sigma (σ).
Sigma reprezintă cantitatea
de sarcină Q pe suprafaţa A.
Este egală cu un anumit număr
de coulombi pe metru pătrat.
Sarcina este uniform distribuită,
întregul plan, peste tot
are acelaşi număr de
coulombi pe metru pătrat.
Sau micro-coulombi sau
nano-coulombi,
ce preferaţi mai mult.
Acest plan este imens
şi trebuie să aflaţi
care este câmpul electric
în oricare punct din spaţiu,
la fel cum înainte ne-am întrebat
care este câmpul electric
în oricare punct din
interiorul sau din exteriorul
sferei.
Acum vreau să-l aflu
în toate punctele din vecinătatea
acestui plan.
Dacă alegem corect o suprafaţă
gaussiană,
putem afla foarte uşor răspunsul.
Dacă alegem ca şi suprafaţă gaussiană
o sferă, suntem morţi,
nu ajungem niciunde,
pentru că nu există simetrie
sferică.
Voi defini pentru voi suprafaţa
gaussiană,
dar vreau ca voi să aflaţi acasă
cum obţinem
câmpul electric.
Să presupunem că vreau să determin
câmpul electric la o distanţă
d deasupra planului.
Aleg o astfel de
suprafaţă gaussiană.
Urmăriţi-mă cu atenţie.
Aceasta este intersecţia
cu planul.
Aceasta este suprafaţa mea gaussiană.
Este o suprafaţă închisă.
Trebuie îndeplinite trei condiţii
pentru a putea calcula
vectorul E în locaţia d.
Prima dintre ele este că acesta este
un plan neted aici,
iar acesta este acelaşi plan neted.
Trebuie să fie paralel cu acest plan.
E obligatoriu.
Dacă nu faceţi acest lucru,
nu puteţi aplica legea lui Gauss.
A doua condiţie este ca aceşti
pereţi verticali de aici
să fie într-adevăr perpendiculari
pe acel plan.
Cu alte cuvinte, aceştia sunt
paraleli şi aceştia
sunt perfect verticali.
Dacă nu-i faceţi verticali,
dacă-i faceţi aşa,
sunteţi morţi.
Nu puteţi folosi legea lui Gauss
foarte eficient.
Iar cel de al treilea argument,
foarte important,
este ca această suprafaţă netedă
să se afle la distanţa d deasupra planului,
iar această suprafaţă netedă
să se afle la exact aceeaşi distanţă
sub plan.
Puteţi să vă daţi deja seama
de ce este important acest lucru.
Pentru că dacă vreţi să folosiţi
un argument de simetrie,
dacă acest plan este încărcat uniform,
vectorul câmpului electric aici,
ca şi valoare, trebuie evident
să fie egal cu cel de acolo,
ca şi valoare,
poate nu ca şi direcţie,
atâta timp cât acest d
este egal cu acel d.
De aceea este important
ca aceste două distanţe să fie identice.
Singura sarcină
ce o avem în interior când aplicăm
legea lui Gauss,
este sarcina ce se află, desigur, aici.
Aceasta este singura sarcină
din interiorul acelei cutii închise.
Dacă rezolvaţi această problemă acasă,
veţi obţine un rezultat uimitor.
Veţi descoperi că fluxul electric
prin aceşti pereţi verticali
este zero.
Nu iese nimic prin aceşti
pereţi verticali.
Gândiţi-vă la asta,
de ce se întâmplă acest lucru.
Utilizaţi argumente de simetrie.
Dar pe aici iese ceva
sau intră ceva dacă este o
sarcină negativă,
şi ceva iese pe aici.
Avem aşadar doar două
contribuţii de la cele două discuri
din capăt.
Veţi rezolva această problemă,
şi veţi descoperi un rezultat uimitor,
şi anume, câmpul electric
este egal cu raportul dintre σ şi 2ε0
şi este independent
de distanţa
faţă de plan.
Fie că ne aflăm foarte departe,
fie că suntem foarte aproape,
câmpul este acelaşi.
Dacă acesta este planul respectiv,
iar dacă planul este
încărcat pozitiv,
atunci E este aşa aici
şi E este aşa aici,
şi nu depinde de distanţă.
Dacă este încărcat negativ,
E este aşa şi aşa,
îndreptat înspre plan,
şi în toate cazurile mărimea lui E este
egală cu
raportul dintre σ şi 2ε0.
Este adevărat că
la o distanţă foarte mare
faţă de plan,
câmpul tot nu depinde
de distanţă?
Da, dacă acel plan
este infinit de mare.
Dar dacă planul este doar
cât sala aceasta de curs,
atunci relaţia este extrem de
precisă atâta timp cât rămân
relativ aproape de plan.
Cu alte cuvinte,
dacă distanţa până la plan este mică
în comparaţie cu mărimea planului.
Dar dacă mă duc la câţiva kilometri distanţă,
atunci desigur, acel plan încărcat
arată precum o sarcină
punctiformă
dacă sunt la 10 kilometri
de sala de curs,
dacă planul este doar cât sala
aceasta de curs,
atunci arată precum o sarcină punctiformă,
şi evident, câmpul electric
va descreşte cu 1/r^2.
Aşadar, atunci când spun că E
nu se modifică cu distanţa,
înseamnă desigur că trebuie să
fiu relativ aproape de
suprafaţă, relativ la mărimea
acelei suprafeţe.
Vă rămâne vouă să demonstraţi asta,
şi eu voi folosi rezultatul
pentru a calcula
o configuraţie mult mai complicată
constând din două plăci încărcate
folosind acel rezultat.
Acest lucru este foarte important.
Să presupunem că am aici
o placă, foarte mare,
nimic nu este infinit de mare desigur,
cu o densitate superficială
de sarcină +σ
iar aici am o placă cu
o densitate superficială de sarcină -σ,
iar distanţa dintre
cele două plăci
este d.
Întrebarea acum este care e
câmpul electric
în toate punctele din spaţiu.
Aici, aici şi aici.
Ne imaginăm că
sunt infinit de mari,
ambele plăci.
Aplic acum principiul
superpoziţiei.
Îmi spun aha.
Considerând doar această placă,
o ignor pe cealaltă,
această placă determină
un vector E,
oh, să nu încurc culorile,
determină un vector E astfel,
egal cu σ împărţit la 2ε0.
Direcţia acestuia este
de asemenea în exterior,
σ împărţit la 2ε0,
şi aici este tot
pentru că nu depinde
de distanţa până la placă.
Ce face sarcina
negativă?
Păi, în cazul sarcinii negative,
vectorii E sunt îndreptaţi înspre ea.
Am aici un vector E
egal cu
σ împărţit la 2ε0.
Am aici unul care este
σ împărţit la 2ε0,
şi am aici unul care indică
înspre placă,
egal cu
σ împărţit la 2ε0.
Aplic principiul superpoziţiei,
pot adăuga vectorii de câmp electric,
şi găsesc că aceştia
doi se anulează reciproc,
iar câmpul electric
este zero aici.
Câmpul electric aici este egal cu
σ împărţit la ε0.
Cele două câmpuri se susţin reciproc.
Ambele sunt în aceeaşi direcţie.
Iar aici,
câmpul electric este
din nou zero.
Acesta este un rezultat surprinzător.
Desigur, este adevărat doar dacă
aceste plăci sunt extrem de mari.
Dacă trebuie să trasez
liniile de câmp într-o astfel de situaţie,
atunci liniile de câmp
ar arăta astfel.
Dacă placa de sus este pozitivă,
câmpul de aici este
acelaşi peste tot,
iar în exterior zero
şi zero aici.
Evident că acest lucru nu poate fi adevărat
în zona aceasta de aici,
unde suntem foarte aproape
de capătul acestor plăci.
Acest lucru nu este posibil.
De ce nu?
Păi, nu putem folosi
argumente de simetrie, aşa că
legea lui Gauss nu este de folos
dacă ne apropiem de această zonă.
Este foarte dificil de calculat
configuraţia câmpului electric
atunci când suntem aproape de margini,
câmp ce poartă numele de
câmp de margine.
Desigur, Maxwell a fost un om isteţ
şi a ştiut cum să calculeze acest câmp.
Astăzi îl putem calcula şi noi
foarte uşor cu ajutorul calculatorului.
Dar vă voi prezenta
din publicaţiile originale ale lui Maxwell,
că într-o astfel de situaţie,
putea foarte bine să
calculeze aceste linii
de câmp electric.
Avem aceste două plăci orizontale,
care este plus şi care este
minus nu contează,
nu foloseşte săgeţi aici.
Ceea ce vedeţi este
un câmp extrem de puternic
în interiorul celor două plăci.
Ţineţi minte că densitatea
liniilor de câmp
ne indică intensitatea
[indescifrabil]
câmp foarte puternic,
dar când ne apropiem de margini,
câmpul nu este chiar zero.
Intensitatea câmpului scade rapid,
pentru că, uitaţi-vă, densitatea
este foarte mică.
Dar nu este zero.
Iar câmpul electric nu este
zero nici aici, şi nu este
zero acolo.
Noi am presupus totuşi
că placa
este atât de mare,
încât nu trebuie să ne facem
griji legate de efectele de margine,
iar în acest caz,
câmpul electric există doar
între plăci,
dar în rest este zero.
Vreau acum să vă demonstrez
unele dintre lucrurile ce
le-am învăţat astăzi.
Primul lucru ce vreau
să-l demonstrez este că în exteriorul
unui plan întins, câmpul electric
este mai mult sau mai puţin constant.
Nu contează distanţa
la care ne aflăm.
Acum, desigur,
nu am un plan
infinit de mare,
planul
ce-l veţi vedea
are doar
câţiva metri pătraţi.
Aşa că, folosind un plan
de 1 x 1 metri,
câmpul electric este
aproximativ constant,
doar dacă rămân
foarte aproape de acel plan.
În momentul în care mă îndepărtez
dincolo de un metru,
acest lucru nu mai este adevărat.
Ceea ce vă voi arăta
este foarte calitativ aşadar.
Dar veţi vedea imediat
acolo un plan
foarte mare.
Îl voi aduce în
câteva minute.
Să presupunem că privim
acel plan dintr-o parte.
Aici este acel plan.
Ne uităm la el dintr-o parte,
îl voi pune aici.
Nu veţi putea vedea de el,
de aceea nu-l avem aici
acum.
Îl voi conecta apoi
cu Van der Graaff-ul
din spatele lui.
Dacă poţi aştepta câteva minute,
atunci studenţii vor fi atenţi la mine
şi nu la tine.
Aici este Van der Graaff-ul,
îl vom ataşa de Van der Graaff
şi vom folosim apoi această
undiţă interesantă
cu un balon din material izolant
încărcat cu aceeaşi sarcină
precum Van der Graaff-ul,
aceeaşi sarcină precum planul,
şi o vom aduce
în faţa planului.
Va exista desigur
o forţă.
Aici este bagheta mea de sticlă.
Asta e verticala.
Datorită faptului că va exista
o forţă de respingere asupra acestui
balon umplut cu aer,
vom obţine un unghi.
Va exista o forţă electrică asupra lui
întrucât cele două au aceeaşi
sarcină.
Acesta este unghiul teta,
ce-l veţi vedea proiectat
pe acel perete.
Când îl voi îndepărta de plan,
veţi vedea că
unghiul teta scade.
Da, desigur, pentru că uitaţi-vă
cât de mic este acel plan.
Indiferent de ceea ce fac,
dacă mă îndepărtez de la 20 la 40 de centimetri,
nu putem afirma că acel plan
este infinit de mare
în comparaţie cu cei 40 de centimetri.
Dar veţi vedea că
unghiul teta variază
foarte încet.
Vom îndepărta apoi
acel plan şi vom realiza
exact acelaşi experiment,
dar vom include doar Van der Graaff-ul,
ce produce un
câmp electric.
Iar acel câmp electric
descreşte cu 1/r^2.
Nu este independent de distanţă,
ci scade cu
1/r^2.
Aceasta este o sferă goală.
Vă puteţi imagina aşadar că toată
sarcina se află în centru,
după cum am demonstrat,
se află încă aici,
pe tablă.
Ştiţi, obţinem acel rezultat
minunat.
Dacă aduc acum această --
dacă aduc această undiţă,
acest balon,
în apropierea Van der Graaff-ului sferic,
veţi observa că acest
unghi teta scade foarte rapid
când încep să
mă îndepărtez.
Extrem de rapid.
Dacă dublez distanţa
faţă de centru, forţa asupra
acelui obiect mic va scădea
de 4 ori.
Este legea 1/r^2.
Să realizăm mai  întâi experimentul
cu planul şi apoi vom încerca doar
cu Van der Graaff-ul.
Vom încerca să optimizăm
condiţiile de iluminare.
Avem aici un proiector.
O lampă cu arc,
ce va produce să sperăm
o iluminare în acea direcţie.
Dacă lampa cu arc funcţionează.
[râsete] Marcos, oh, am uitat
să-l pornesc.
Mulţumesc.
Lampa cu arc porneşte acum,
vedeţi acolo
nişte umbre pe acel perete.
Vedeţi mâna mea,
aici este planul,
care este departe de a fi
un plan infinit.
Dacă sunt la această distanţă de el,
patru centimetri,
o aproximaţie foarte bună,
planul este infinit de mare.
Dar dacă sunt aici şi acolo,
unde voi fi de fapt,
atunci desigur, nu va mai fi
infinit de mare.
Să pornim aşadar
Van der Graaff-ul.
Nu-l puteţi vedea, dar l-am pornit.
Se roteşte acum.
Trebuie să pun sarcină aici,
îl voi atinge cu
Van der Graaff-ul
şi acum este încărcat.
Are aceeaşi sarcină
cu cea a planului.
Planul este încărcat.
Vedeţi aici unghiul.
Încercaţi să reţineţi acel unghi.
Este greu de estimat,
probabil 15 grade.
Vedeţi verticala, iar dacă,
este la aproximativ
30 de centimetri de plan.
Dacă mă îndepărtez la 50 de centimetri,
unde mă aflu acum,
observaţi că unghiul
nu s-a modificat foarte mult.
Dacă mă îndepărtez şi mai mult,
la 60 de centimetri,
da,
unghiul scade puţin.
Sigur că scade.
Dar nu foarte mult.
Dacă mă îndepărtez foarte tare,
dacă mă duc foarte departe,
desigur, forţa exercitată asupra
acestui obiect mic este invers
proporţională cu r^2, pentru că atunci
întregul plan se va comporta precum
o sursă punctiformă.
V-am arătat aşadar că
în imediata vecinătate a acestui plan,
câmpul electric este aproximativ
constant.
Dacă îndepărtez acum planul
Marcos, dacă poţi,
da, trebuie să iei şi asta jos.
Mulţumesc
foarte mult.
Acum avem doar
Van der Graaff-ul.
Ştim că valoarea
câmpului electric scade cu
1/r^2.
Acum este o aproximare
foarte bună.
Ne putem imagina că sarcina
se află chiar în centru.
Îl voi încărca puţin.
Oh,
este încărcat deja.
Bine.
Uitaţi-vă la proiecţie.
Balonul se află acum la
aproximativ 30 de centimetri
de centru,
poate 40,
unghiul este de aproape
45 de grade.
Acum mă îndepărtez,
dublez distanţa,
mă îndepărtez la aproximativ
90 de centimetri,
şi observaţi unghiul teta.
Unghiul teta a scăzut acum la
aproximativ 10 grade.
Mă duc înapoi unde am fost.
Acest unghi este de aproximativ
40 de grade.
Iar aici este foarte mic,
iar dacă vin aici, la aproximativ
un metru şi jumătate,
aproape că nu mai puteţi vedea unghiul.
Este de doar câteva grade.
V-am arătat aşadar doar
calitativ că acest câmp electric
scade extrem de rapid.
În vecinătatea unei sfere goale
încărcate uniform cu sarcină electrică,
şi faptul că acesta nu scade
foarte rapid dacă ne aflăm
în vecinătatea unui plan.
Al doilea lucru ce vreau să vi-l arăt
are legătură cu faptul că,
câmpul electric din interiorul
unei sfere încărcate uniform
este zero.
Am aici o sferă ce nu este
complet închisă.
Nu o pot închide pentru că
vrea să vă demonstrez
că nu există câmp electric
în interiorul ei atunci când o încarc
uniform.
Din moment ce trebuie să ajung înăuntru,
am nevoie de o deschizătură.
Nu pot să fac nimic în legătură
cu acest lucru.
Din moment ce există o deschizătură,
câmpul electric din interior
nu este exact zero.
Acest lucru este adevărat doar dacă
aceasta este o suprafaţa complet închisă,
şi dacă sarcina este
uniform distribuită.
Dar este o bună aproximaţie.
Deschizătura este destul de mică.
Voi încărca
această sferă.
Pun sarcină în exterior.
Voi folosi un dispozitiv ce nu l-am folosit înainte,
dar asta nu este atât de important.
Aici este acea sferă goală.
Voi pune sarcină
acolo.
Să presupunem
că este sarcină
pozitivă.
Aceasta va fi încărcată
pozitiv.
Din moment ce este un conductor,
după cum vom învăţa,
cred că în cursul următor,
sau cel puţin în această săptămână,
această sarcină se va distribui
automat uniform,
acest lucru se întâmplă doar
în cazul unui conductor.
Pentru a vă demonstra că există
un câmp electric aici,
voi utiliza inducţia.
Am două mingi de ping pong
acoperite cu vopsea conductoare.
Se ating reciproc.
Sub influenţa acestui
câmp electric,
aceasta se va încărca negativ,
iar aceasta pozitiv,
am discutat acest lucru
data trecută, creăm un dipol.
Nu contează că este
un dipol.
Le separ pe cele două.
Am sarcină negativă aici
şi sarcină pozitivă acolo.
Voi atinge oricare dintre aceste mingi,
nu contează care din ele
cu un
electroscop,
şi veţi vedea că există
sarcină pe ea.
Voi fi demonstrat prin urmare
că există un câmp electric
în exteriorul sferei.
Voi realiza apoi exact aceeaşi
demonstraţie,
dar de data aceasta
voi pune bilele
conductoare înăuntru,
aici sunt.
Le aduc în contact,
va trebui să mă credeţi
că le ating într-adevăr,
iar apoi le voi scoate.
Dacă nu am greşit ceva,
dacă nu am atins marginea din greşeală,
atunci vă voi arăta că
nu există câmp electric în interior,
înseamnă că nu există inducţie,
iar aceste bile
nu au fost încărcate.
Vă voi arăta cu ajutorul electroscopului
că într-adevăr nu există
sarcină pe ea.
Acesta este aşadar
experimentul.
Aici este electroscopul.
Aici este sfera.
O voi încărca cu ajutorul,
are un nume frumos,
cu ajutorul electroforului.
Greu de pronunţat.
Frec pentru început o placă de sticIă
cu blană de pisică.
Iau apoi o placă metalică,
o pun deasupra,
şi o ating cu degetul.
Realizez apoi un transfer de sarcină.
Gândiţi-vă de ce se întâmplă acest lucru.
O pun înapoi aici,
o ating din nou cu degetul.
Realizez din nou un transfer de sarcină.
O pun deasupra,
o ating din nou cu degetul.
Mai vreau puţină
sarcină.
Frec din nou placa de sticlă.
Pun asta deasupra.
O ating cu degetul.
De fiecare dată când fac
acest lucru, simt un mic şoc.
O pun acolo.
O ating cu degetul.
Bine.
Să sperăm că e suficient.
Urmează acum
prima demonstraţie.
Aceste două sfere conductoare,
complet descărcate,
le aduc în apropierea
acestei sfere.
Iată-le.
Le separ.
Acum trebuie
să fie încărcate.
Să ating electroscopul cu
bila aceasta sau cu aceasta?
Mi-e indiferent.
Mâna dreapta sau mâna stângă?
Cine vrea dreapta?
Cine vrea stânga?
Dreapta să fie.
Iată sarcina.
V-am arătat
că există un
câmp electric acolo.
Am creat sarcină electrică aici,
prin inducţie.
Voi face acelaşi lucru în interior.
Experimentul este delicat pentru că,
dacă ating marginea atunci
nu este zero.
Aceasta trebuie să intre prima
pentru că deschizătura
este prea mică.
Apoi intră
a doua bilă.
Acum trebuie să le ating,
şi într-adevăr o fac.
Nu v-aş păcăli.
Nu acum.
Acum se află
în contact reciproc.
Scot acum una dintre ele.
O scot şi pe cealaltă.
Pe care să o folosesc?
Nu ar trebui să existe sarcină
pe niciuna din ele.
Ce am avut înainte,
stânga sau dreapta?
Să o folosim pe aceasta.
Pe aceasta?
Cine vrea stânga?
Cine vrea dreapta?
Stânga să fie.
Oh. [râsete]
Ce s-a întâmplat?
Cred că am atins marginea.
Nu putem evita asta.
Ma asigur că există
suficientă sarcină pe ea.
O mai încarc
încă odată.
Le descarc.
Bine.
Repetăm experimentul.
O introduc înăuntru.
Le ating.
O scot afară.
Nimic.
Poate puţin de tot,
desigur, câmpul electric
din interior nu este exact zero.
Dar este extrem de aproape.
Ultimul lucru ce vreau să vi-l arăt
are legătură cu câmpul de margine
ce l-am văzut aici.
Am aici două plăci paralele
ce le voi încărca cu
un instrument ce nu l-am
mai văzut înainte,
se cheamă Wimshurst.
Dacă învârt de această manetă
pot produce sarcină pozitivă
şi negativă.
Această placă se încarcă
pozitiv iar cealaltă placă
se încarcă automat
cu sarcină negativă.
Vă voi arăta acest lucru
acolo.
Aceasta e ideea.
Da.
Vedeţi acolo aceste
două plăci.
Şi vedeţi o minge de ping pong.
Această minge de ping pong
este un conductor,
am acoperit-o cu vopsea conductoare.
Ţineţi minte când am realizat
experimentul cu balonul
ce ricoşa între capul meu
şi Van der Graaff.
De fiecare dată când atingea
Van der Graaff-ul lua întreaga
sarcină de pe Van der Graaff,
iar când atingea capul meu
lua sarcina mea.
Mergea prin urmare înainte şi înapoi,
de-a lungul liniilor de câmp.
Acest lucru vreau să vi-l arăt
acum.
Că această minge de ping pong
va testa acel câmp
iniţial în afara condensatorului,
sau nu ar trebui să folosesc
cuvântul condensator, ci aceste plăci.
Voi aduce apoi mingea de ping pong
în interior şi veţi vedea
că acolo câmpul electric
este mult mai intens.
Să punem nişte sarcină
acolo pentru început.
Ascultaţi sunetele.
De fiecare dată când le atinge,
se aude un pocnet.
Urmăreşte aşadar cu aproximaţie
acele linii de câmp electric,
şi transferă de fiecare dată
sarcină electrică
de pe o placă pe cealaltă.
Se deplasează foarte frumos
pe o traiectorie semicirculară,
aşa cum vedeţi acolo.
Este evidentă existenţa
unui câmp electric în exterior.
V-am demonstrat acest lucru.
Altfel, nu ar face niciodată
ceea ce face.
Câmpul electric din exterior
nu este prin urmare exact zero,
desigur că nu.
Această placă nu este infinit
de mare.
Voi pune acum această minge
de ping pong înăuntru,
trebuie să măresc
distanţa puţin,
şi o pun înăuntru.
Vedeţi că aici câmpul electric
este mult mai intens.
Acum se deplasează înainte şi înapoi
între acele linii de câmp
intense,
un câmp electric foarte intens,
se deplasează înainte şi înapoi.
De fiecare dată când atinge placa
polaritatea se inversează.
Acest lucru nu este foarte diferit
de experimentul cu balonul,
când acesta a ricoşat înainte şi înapoi
de pe Van der Graaff pe capul meu
şi înapoi pe Van der Graaff.
Bine.
Începeţi să lucraţi la tema
de casă.
Nu este o temă uşoară.
Ne vedem miercuri.
(subtitrarea în limba română pentru
www.circuiteelectrice.ro)