Când sarcinile pozitive
se deplasează în această direcţie,
atunci spunem că, prin definiţie,
direcţia curentului este
aceasta.
Când sarcinile negative se deplasează în
această direcţie,
spunem de asemenea că direcţia curentului
este aceasta,
e doar o convenţie.
Dacă aplicăm o diferenţă
de potenţial asupra unui conductor,
vom da naştere
unui câmp electric în acel
conductor.
Iar electronii -- într-un conductor
există electroni  liberi --
se pot deplasa,
dar ionii nu se pot deplasa,
pentru că sunt blocaţi în
solid, în cristal.
Când un curent se deplasează
printr-un conductor,
electronii sunt tot timpul cei responsabili
pentru existenţa curentului.
Electronii se deplasează prin câmpul
electric şi încearcă
să aducă valoarea câmpului electric
la zero. Desigur, nu reuşesc,
pentru că menţinem diferenţa
de potenţial asupra conductorului.
Există adesea o relaţie
liniară între
curent şi potenţial,
caz în care
vorbim de legea lui Ohm.
Voi încerca
să deduc legea lui Ohm
prin
mijloace primitive,
vom face
unele simplificări,
am avea nevoie de mecanică cuantică,
subiect ce nu-l vom aborda
în acest curs.
Dar vom obţine totuşi
un rezultat interesant
legat de legea lui Ohm.
Luăm pentru început
un conductor, cupru
de exemplu, la temperatura camerei,
300 de grade Kelvin.
În cupru, electronii liberi
au o viteză
medie de aproximativ
un milion de metri pe secundă.
Aceasta este viteza medie
a acelor electroni liberi,
aproximativ
un milion de metri pe secundă.
În toate direcţiile.
Este o mişcare haotică.
Este o agitaţie termică,
datorată temperaturii.
Durata de timp
dintre două coliziuni,
adică o coliziune
între electronii liberi şi atomi,
este de aproximativ
-- o notăm cu tau --
este de aproximativ 3 ori
10^-14 secunde.
Deloc surprinzător,
pentru că viteza este enorm
de mare.
Numărul electronilor
liber în cupru, pe metru cub,
notăm acest număr cu n,
este de aproximativ
10^29.
Pentru fiecare atom
există un electron liber.
Există aşadar 10^29
electroni liberi pe
metru cub.
Imaginaţi-vă că aplic acum o
diferenţă de potenţial
pe un fir de cupru sau pe oricare
alt conductor.
Asupra electronilor se va exercita
o forţă egală cu
sarcina electronilor, e,
ori valoarea
câmpului electric creat,
deoarece aplic
o diferenţă de potenţial.
Forţa şi
şi câmpul electric sunt în
direcţii opuse în cazul electronilor,
dar acestea sunt detalii,
mă interesează
doar valorile.
Aceşti elecroni
vor suferi acum o acceleraţie
egală cu raportul dintre forţa
şi masa electronului.
Viteza lor dintre coliziuni
va creşte.
Această viteză poartă numele
de viteză de drift,
egală cu a ori tau,
mecanică clasică.
a-ul este egal cu F împărţit la m_e,
F-ul îl regăsim în a,
obţinem aşadar e ori E
împărţit la masa electronului
ori tau.
Aceasta este
viteza de drift.
Când câmpul electric
creşte, viteza de drift creşte,
iar electronii se deplasează mai rapid
în direcţia
opusă curentului.
Dacă timpul
dintre coliziuni creşte,
acceleraţia durează mai mult,
iar viteza electronilor va fi mai
mare,
ceea ce este intuitiv.
Dacă luăm un caz particular,
şi aplic asupra
unui conductor
de cupru de 10 metri lungime,
aplic o diferenţă
de potenţial delta V de 10 volţi,
atunci câmpul
electric din interiorul conductorului
va fi de aproximativ
1 volt pe metru.
Pot calcula
viteza de drift
pentru
acest caz particular.
Viteza de drift
a electronilor liberi va fi egală cu
sarcina electronului,
egală cu 1,6 ori
10^-19
coulombi.
Câmpul electric E
este egal cu 1.
Tau este egal cu 3 ori
10^-14
dacă suntem la temperatura camerei,
iar masa
electronului este egală cu
10^-30 kilograme.
Prin urmare, dacă nu am greşit cu nimic,
găsim că viteza este egală cu 5 ori
10^-3 metri pe secundă,
adică o jumătate de
centimetru pe secundă.
Datorită agitaţiei
termice, aceşti electroni liberi
se deplasează cu un milion de metri pe
secundă.
Dar, datorită acestui câmp electric,
avansează foarte lent
de-a lungul conductorului, precum un melc,
cu o vitează medie
de o jumătate de centimetru pe secundă.
Acest lucru nu este
deloc intuitiv,
dar acesta este adevărul.
Chiar şi o broască ţestoasă s-ar deplasa
mai rapid decât aceşti electroni.
Pentru a traversa un fir de 10 metri
ar avea nevoie de o jumătate de oră.
Nu v-aţi gândit niciodată
la acest lucru,
că electronii ar necesita
o jumătate de oră să
traverseze firul dacă aplicăm o diferenţă
de potenţial de 10 volţi,
cupru, 10 metri lungime.
Vreau să
aprofundez această analiză
pentru a vedea dacă
putem deduce cumva legea lui Ohm,
adică o relaţie liniară
între potenţial şi
curent.
Să începem cu un fir
cu o secţiune transversală A
şi lungime l.
Aplicăm o
diferenţă de potenţial
asupra firului
plus aici şi minus acolo,
un potenţial V.
Obţinem un curent în
această direcţie,
aceasta este definiţia
curentului,
de la plus la minus.
Desigur,
electronii se deplasează în această
direcţie
cu viteza de drift.
Câmpul electric din interior,
îndreptat în această
direcţie, este aproximativ
egal cu V împărţit la l,
raportul dintre
diferenţa de potenţial şi distanţă.
Într-o singură secundă,
aceşti electroni liberi se vor deplasa
de la stânga la dreapta
cu v_d metri.
Dacă luăm o secţiune
transversală prin acest fir,
oriunde, putem calcula
numărul de electroni ce trec prin acea
secţiune transversală într-o secundă.
Într-o singură secundă,
volumul ce trece pe aici
este egal cu v_d ori A,
dar numărul de electroni liberi
pe metru cub
este n, iar acesta este
numărul de electroni liberi ce
trece printr-o secţiune
transversală într-un interval de o secundă.
Sarcina fiecărui electron este e,
prin urmare, aceasta este
valoarea curentului.
Desigur, curentul
se deplasează în această direcţie,
dar acestea sunt detalii.
Dacă înlocuiesc cu viteza de drift,
cea de aici,
o înlocuiesc acolo,
curentul va fi
egal cu e la pătrat,
sarcina la pătrat,
ori n ori tau,
la numitor
masa electronului,
totul înmulţit cu A ori
câmpul electric E.
Pentru că avem aici
acest câmp electric E.
Dacă ne uităm aici,
raportul depinde doar
de proprietăţile materialului,
pentru o anumită temperatură.
Acesta poartă
numele de σ (sigma),
conductivitatea electrică.
Conductivitatea.
Putem calcula
foarte uşor conductivitatea
cuprului la
temperatura camerei.
Cunoaştem valoarea
lui n, este acolo,
10^29,
îl cunoaştem pe tau
la temperatura camerei, 3 ori
10^-14.
Aşadar, pentru cupru
la temperatura camerei
conductivitatea este egală cu
10^8.
Vom vedea şi alte valori pentru
σ
în acest curs.
Aceasta este în unităţi SI.
Pot duce analiza
şi mai departe.
E este egal cu V împărţit la l.
Pot scrie curentul
ca fiind egal cu σ ori A
ori V împărţit la l.
Pot scrie această relaţie
puţin diferit.
Pot spune că V
este egal cu l împărţit
la σ A ori I.
Aceasta este
legea lui Ohm, fie că vă place
fie că nu, pentru că
acest raport poartă numele de
rezistenţă electrică,
R.
Raportul 1/σ se notează
adesea cu ρ (rho),
ρ fiind rezistivitatea electrică.
Putem folosi oricare dintre ele.
Putem de asemenea scrie
că V este egal cu I ori R,
iar acest R este
fie l împărţit la σ ori A,
fie l ori ρ
împărţit la A.
E acelaşi lucru.
Unitatea rezistenţei este
volt pe amper,
adică ohm-ul.
Unitatea de măsură pentru R este ohm-ul.
Dacă vrem să aflăm
unităţile de măsură
pentru ρ şi σ,
le putem deduce
imediat din ecuaţii.
Unitatea de măsură
pentru ρ este aşadar ohm-metru.
Am determinat
rezistenţa în funcţie de
dimensiuni,
adică lungimea şi
secţiunea transversală,
dar şi în funcţie de legile fizicii
la scară microscopică,
ceea ce
este destul de interesant.
Dacă analizăm rezistenţa,
vedem că este
proporţională cu
lungimea firului
prin care trece curent.
Gândiţi-vă că este
apa printr-o conductă.
Dacă facem conducta mai lungă,
rezistenţa creşte,
extrem de
intuitiv.
Observaţi că avem
A la numitor.
Asta înseamnă că în cazul în care
conducta este mai groasă
deplasarea curentului
se realizează mai uşor,
apa curge
mai uşor prin conductă.
De asemenea intuitiv.
Legea lui Ohm este
de multe ori valabilă pentru izolatori,
ce nu sunt conductori,
chiar dacă am determinat-o
aici pentru conductori,
ce posedă
electroni liberi.
Vom face o
comparaţie între conductori
foarte buni şi
izolatori foarte buni.
Vom începe cu
o bucată de material,
aria secţiunii transversale A,
1 milimetru pe 1
milimetru, A este atunci
10^-6 metri pătraţi.
Aceasta este bucata
de material, cu lungimea
l egală cu 1 metru.
Aplicăm o diferenţă de potenţial,
aici plus,
şi aici minus.
Curentul se va
deplasa în această direcţie,
electronii se vor deplasa
în această direcţie.
Întrebarea este acum,
care este valoarea rezistenţei acestei
bucăţi de material?
Păi, e foarte simplu.
Aplicăm aceste ecuaţii,
cunoaştem l-ul şi A-ul,
dacă vă dau valoarea lui σ,
puteţi calcula
imediat
valoarea rezistenţei.
Să luăm pentru început
un conductor bun.
Argintul, aurul
şi cuprul sunt
conductori foarte buni.
Valorile σ pentru aceste
materiale sunt de 10^8,
tocmai am calculat σ pentru cupru,
tocmai
aţi văzut asta.
Asta înseamnă că
ρ va fi egal cu 10^-8,
adică 1/σ.
În acest caz particular aşadar,
din moment ce A este egal cu 10^-6,
rezistenţa R este pur şi simplu
egală cu
10^6 ori ρ.
Pentru că l este 1 metru.
Este foarte simplu aşadar.
Prin urmare, rezistenţa
este egală cu 10^-2 ohmi.
0,01 ohmi,
dacă acest material ar fi
cupru.
Să considerăm acum un izolator
foarte bun.
Un exemplu este sticla.
Cuarţul, porţelanul,
foarte buni izolatori.
De data aceasta,
conductivitatea, σ, este extrem de mică.
Aceasta variază între
10^-12 şi
10^-16.
Rezistivitatea, ρ,
este aproximativ
între
10^12 şi 10^16.
Dacă luăm de exemplu
10^14,
aleg pur şi simplu
o valoare,
atunci R este egal cu
10^20 ohmi.
Un unu urmat de 20 de zerouri.
O rezistenţă enormă.
Vedeţi aşadar o diferenţă
de 22 de ordine de mărime
între un conductor
bun şi un izolator bun.
Dacă diferenţa de
potenţial asupra firului
este de un volt,
şi aplic legea lui Ohm,
V egal cu I ori R,
pot calcula şi valoarea curentului
ce se va deplasa prin fir.
Dacă I ori R este unu,
atunci acest curent este egal cu
100 de amperi,
iar acest curent este egal cu
10^-20 amperi,
un curent infim,
10^-20
amperi.
Vreau să vă demonstrez
că legea lui Ohm este doar câteodată
valabilă,
voi realiza un experiment
în care avem o sursă de tensiune,
pun un V aici,
iar tensiunea variază
în decurs de câteva secunde de la
zero la patru volţi.
Aici este borna pozitivă,
aici este borna negativă.
O conectez la un
rezistor de 50 Ω --
folosim acest simbol pentru
rezistori --
şi aici avem un ampermetru.
Rezistenţa
ampermetrului este neglijabilă,
o putem ignora.
Folosind un osciloscop --
nu am discutat
până acum de osciloscoape,
dar poate în viitor vom discuta
-- vă voi arăta
graficul tensiune-curent,
unde tensiunea
merge de la
zero la patru.
Va porni de aici,
iar în momentul în care ajunge la patru
volţi,
curentul va fi egal cu patru
împărţit la 50,
conform legii lui Ohm.
Notez aici
cei 4/50 amperi,
adică
0,08 amperi.
Dacă legea lui Ohm este valabilă,
vom vedea o linie
dreaptă.
Aceasta este ideea
legii lui Ohm,
că diferenţa de potenţial este direct
proporţională cu valoarea curentului.
Dublăm diferenţa
de potenţial,
curentul se dublează.
Să facem acesta experiment,
să vedem acest grafic,
îl veţi vedea acolo --
trebuie să ajustez
lumina că să-l
puteţi vedea mai bine --
oh, funcţionează deja.
Pe orizontală
avem curentul,
iar pe verticală
avem tensiunea.
Durează aproximativ o secundă
de la zero la
patru volţi,
şi vedeţi liniaritatea
perfectă a curentului.
O blochez, oh, nu
este reflexia mea,
interesant.
Legea lui Ohm nu permite
aşa ceva.
Vedeţi ce linie perfectă
am obţinut.
S-ar putea ca acum să aveţi
încredere absolută în legea lui Ohm.
Să nu aveţi deloc încredere în
legea lui Ohm!
Conductivitatea, σ,
depinde
puternic de temperatură.
Dacă mărim temperatura,
durata de timp, tau,
dintre coliziuni, scade,
pentru că viteza acestor electroni
liberi creşte.
Depinde puternic
de temperatură.
Dacă tau scade,
atunci, evident,
şi conductivitatea
va scădea.
Asta înseamnă că ρ va creşte.
Rezistenţa va creşte prin urmare.
Aşadar, încălzirea unei
substanţe duce la
creşterea rezistenţei acesteia.
O temperatură mai mare,
o rezistenţă mai mare.
În momentul în care
rezistenţa R depinde de temperatură,
numesc acest lucru
sfârşitul legii „V egal I ori R”,
sfârşitul legii lui Ohm.
Dacă vă uitaţi în carte,
aceasta spune,
„Oh, nu, nu, nu, asta nu înseamnă
că legea nu e valabilă.
Trebuie doar să ajustăm
rezistenţa pentru
o temperatură diferită”. Păi,
da, un mod patetic
da a salva o lege
foarte proastă.
Pentru că temperatura însăşi
depinde de curent,
cu cât curentul este mai mare,
cu atât temperatura este mai mare.
Avem acum un raport,
V împărţit la I,
ce nu mai este constant.
Depinde
de curent.
Acesta este sfârşitul legii lui Ohm.
Vreau acum să vă arăt că,
dacă repet experimentul anterior,
dar înlocuiesc
rezistorul cu un bec de 50 Ω,
un bec foarte
mic, când e cald,
rezistenţa acestuia este de 50 Ω,
iar când e rece,
este egală cu 7 Ω.
R_rece pentru bec
este aproximativ 7 Ω, cred,
dar când este cald,
rezistenţa este foarte apropiată de
50 Ω.
Cred că este puţin mai mică.
La ce să ne aşteptăm acum?
Păi, acum,
când iniţial
rezistenţa este mică,
obţinem asta,
iar când rezistenţa
creşte,
vom obţine asta.
Curentul final s-ar putea
să fie mai mare, întrucât cred că
rezistenţa este
ceva mai mică de 50 Ω.
O astfel de curbă
nu mai este liniară.
Acesta este sfârşitul legii lui Ohm.
Asta e ceea ce vreau
să vă arăt.
Am
aici acest bec mic,
cei care staţi
în faţă,
îl puteţi vedea cum se aprinde,
dar nu asta e important.
Vreau să vedeţi că graficul
tensiune-curent nu mai este liniar.
Iată.
De fiecare
dată când becul
se aprinde, se încălzeşte,
şi în timpul încălzirii
rezistenţa
acestuia creşte.
Acesta este sfârşitul
legii lui Ohm, pentru acest bec
cel puţin.
Era valabilă pentru celălalt
rezistor,
dar nu şi pentru acest bec.
Mai există
o metodă prin care vă pot
arăta că legea lui Ohm
nu stă prea bine.
Am o sursă de tensiune
de 125 de volţi,
V este egal cu 125 de volţi,
aceasta este diferenţa
de potenţial, şi am un bec,
îl vedeţi aici,
acesta este becul.
Rece, rezistenţa becului
este de
25 Ω,
iar cald,
este de aproximativ 250 Ω.
O diferenţă uriaşă.
În cazul
rezistenţei reci
obţin un curent de 5 amperi,
dar pe măsură
ce becul devine fierbinte, curentul
scade la o jumătate de amper.
O diferenţă imensă.
Folosind din nou osciloscopul,
vreau să vă arăt
graficul curentului
în funcţie de timp.
Când porniţi un bec,
dacă legea lui Ohm
este valabilă,
când daţi drumul
la curent,
sau la tensiune mai bine zis,
v-aţi aştepta să vedeţi asta.
Aceştia sunt cei 5 amperi.
V-aţi aştepta să rămână acolo.
Aceasta e ideea.
Şi anume, că raportul
tensiune curent este
constant.
Totuşi, veţi
vedea aşa ceva.
Curentul creşte,
dar rezistenţa
creşte apoi,
când curentul creşte,
rezistenţa creşte,
prin urmare,
curentul va descreşte,
şi se va stabiliza
la un nivel mult sub
acesta.
Aceasta este
dovada că legea lui Ohm
nu este valabilă.
Vă voi arăta
acest lucru acum.
Avem nevoie de
125 de volţi, vedeţi
acolo becul.
La închiderea acestui întrerupător,
veţi vedea graficul
curent-tensiune,
îl veţi vedea doar odată,
pentru că îl vom îngheţa pe osciloscop.
Fiţi atenţi.
Iată-l.
Ignoraţi aceste
ondulaţii ce le vedeţi,
ele se datorează
modului de producere al celor
125 de volţi.
Pe orizontală
avem timpul,
timpul dintre două
linii verticale adiacente
este de 20 de milisecunde.
Într-adevăr,
curentul
a crescut iniţial
la o valoare foarte mare.
Filamentul se încălzeşte apoi
ducând la creşterea rezistenţei
becului,
iar curentul scade
apoi.
Din extremitatea stângă în extremitatea
dreaptă a ecranului
sunt aproximativ 200 de milisecunde.
Asta înseamnă
0,2 secunde.
Valoarea curentului final
este mult mai mică decât
a curentului iniţial.
Aceasta este o încălcare a legii
lui Ohm.
De fapt, este foarte bine că
rezistenţa becurilor
creşte
la creşterea temperaturii,
pentru că, să presupunem
că ar fi exact invers.
Să presupunem că pornim
un bec,
iar rezistenţa descreşte.
Becul se încălzeşte,
rezistenţa descreşte,
asta înseamnă un curent mai mare,
şi nu mai mic,
curentul creşte. Asta înseamnă
că becul se încălzeşte şi mai tare.
Rezistenţa
va scădea şi mai mult.
Curentul va creşte
şi mai mult.
Asta ar înseamna că
de fiecare dată când am porni
un bec,
ar exploda
pe loc.
Acest lucru nu se întâmplă.
Este chiar invers.
Într-un fel,
avem noroc
că rezistenţa creşte
odată cu încălzirea becului.
Bine.
Să analizăm
acum câteva reţele de
rezistori,
veţi avea şi câteva probleme de rezolvat.
În naivitatea noastră, vom
presupune că legea lui Ohm este valabilă.
Cu alte cuvinte,
vom presupune că
valorile rezistenţelor utilizate
nu se vor modifica niciodată.
Vom presupune aşadar că,
căldura produsă nu va juca
niciun rol.
Vom aplica pentru moment legea
lui Ohm şi vom sublinia
cazurile în care
nu o putem aplica.
Să presupunem că
între punctele A şi B
avem doi rezistori,
R1 şi R2.
Aplicăm o diferenţă
de potenţial între A şi B,
aici este plus,
şi aici minus.
Diferenţa de potenţial este
V.
Cunoaştem V-ul,
valoarea
lui V este dată.
Cunoaştem valorile
celor două rezistenţe.
Întrebarea este,
care este valoarea
curentului?
Pot să vă mai întreb
care este diferenţa
de potenţial la bornele acestui
rezistor,
notată cu V1, şi
care este diferenţa de potenţial
la bornele rezistorului al doilea,
notată cu V2?
O întrebare directă.
Aplicăm
legea lui Ohm.
Între punctele A şi B
avem doi rezistori
în serie.
Curentul trebuie să se deplaseze
aşadar prin ambii.
Diferenţa de potenţial
V, în legea lui Ohm,
este egală cu valoarea curentului total ori
R1 plus R2.
Să presupunem că aceşti doi rezistori
sunt identici,
aceeaşi lungime,
aceeaşi secţiune transversală.
Dacă îi legăm în serie,
avem o lungime dublă.
Dacă dublăm lungimea,
ţineţi minte, rezistenţa
este direct proporţională cu
lungimea firului.
Prin urmare, trebuie să le adunăm.
Îl ştim pe R1,
îl ştim pe R2 şi ştim V,
şi putem afla deja curentul,
foarte simplu.
Putem de asemenea aplica
legea lui Ohm
doar pentru acest rezistor.
Obţinem că V1
este egal cu I ori R1.
Avem acum căderea de tensiune
pe acest rezistor.
Desigur,
V2 trebuie să fie egal
cu I ori R2.
Cu asta
am rezolvat problema.
Am răspuns
la toate întrebările.
Putem modifica
puţin problema.
Punctul A este aici,
dar acum avem un rezistor
aici,
R1,
şi unul aici,
R2.
Acesta este punctul B,
şi acesta este R2.
Cunoaştem
diferenţa de
potenţial, V, iar întrebarea este,
care este valoarea acestui
curent?
De asemenea,
care este curentul
prin rezistorul unu,
şi care
este curentul prin
rezistorul doi?
Presupunem că putem aplica
legea lui Ohm.
Veţi spune,
„Aha!
Diferenţa de potenţial dintre A
şi B,
pe această ramură,
este egală cu V-ul dat.
V trebuie să fie egal cu I1 ori R1.
Legea lui Ohm
pentru ramura de sus.
Dar, desigur,
putem analiza şi ramura
de jos.
Acelaşi V este de asemenea egal cu I2
ori R2.
Dar curentul care intră pe aici
trebuie să se despartă pe cele două ramuri,
gândiţi-vă că este apă.
Nu putem scăpa de sarcini.
Numărul de sarcini
ce se intră în această articulaţie,
trebuie să treacă mai departe.
Prin urmare, curentul total I,
este egal cu I1 plus I2.
Avem
acum toate
datele necesare
pentru aflarea
curentului I1
şi a curentului I2.
Putem crea o adevărată industrie,
putem realiza reţele de rezistori
extrem de complicate.
În
cursul 6, pe care îl veţi îndrăgi
-- mie nu-mi place deloc,
nu vă faceţi griji,
nu veţi vedea
reţele foarte
complicate de rezistori
de la mine
-- dar în cursul 6, veţi vedea
o groază.
Vi le vor băga pe gât.
Conductivitatea unei
substanţe
creşte dacă
putem creşte numărul de purtători
de sarcină.
Pentru aer uscat
şi rece
la o atmosferă,
unde rece
înseamnă temperatura camerei,
rezistivitatea, ρ,
este aproximativ egală cu 4 ori
10^13.
Aceasta este rezistivitatea aerului.
Este cam aceeaşi cu
cea din această încăpere, poate puţin
mai mică,
pentru că temperatura este puţin mai mare.
Dacă încălzesc aerul,
atunci conductivitatea
va creşte.
Rezistivitatea va scădea,
pentru că acum
creez ioni de oxigen şi
azot prin încălzirea aerului.
Ţineţi minte că în cazul
fulgerului,
descărcarea preliminară crează
un canal plin de ioni şi de electroni,
cu o rezistivitatea foarte
mică,
o conductivitate foarte mare.
Ceea ce vreau
să vă demonstrez,
este că atunci când creez
ioni în această sală, pot creşte
enorm de mult
conductivitatea aerului.
Nu doar electroni se vor deplasa acum,
ci vor începe
să se deplaseze şi ionii.
Voi realiza acest lucru
prin amplasarea
unei sarcini pe electroscop -- oh,
asta nu e bine --
nu s-a întâmplat nimic.
Vom amplasa
sarcină pe electroscop,
şi veţi observa că conductivitatea
aerului este atât de slabă
încât sarcinile
vor sta acolo cu orele.
Apoi,
voi crea ioni în
vecinătatea electroscopului.
Dar să punem prima dată nişte sarcină
pe electroscop.
Am aici o baghetă de sticlă
pe care voi pune nişte sarcină.
E suficientă.
Aerul este uscat,
conductivitatea este foarte,
foarte mică,
iar sarcina nu se poate deplasa prin aer
şi în împrejurimi,
spre pământ.
Dar acum voi crea
acolo ioni, prin încălzire,
şi voi folosi o lumânare pentru asta,
pentru că o lumânare este
foarte romantică,
după cum ştim.
Aici este lumânarea  --
uitaţi ce bine se simte
sarcina, eh?
-- aceasta e lumânarea.
Voi aduce lumânarea la o
distanţă de aproximativ 20 de centimetri
de electroscop.
Uitaţi-vă la ea,
deja se împrăştie.
Este la aproximativ 15
centimetri.
Îndepărtez lumânarea,
şi se opreşte din nou.
Toate aceste lucruri se datorează faptului
că ionizez aerul,
creând electroni liberi precum
şi ioni, şi ambii participă
acum la formarea curentului.
Sarcina se poate deplasa
dinspre electroscop, prin
pământ, pentru că
conductivitatea este acum cu mult mai
mare.
O îndepărtez din nou,
şi se opreşte.
Vedeţi cu ochii voştri
cât de importantă
este temperatura în acest caz,
prezenţa
ionilor în aer.
Dacă avem apă
curată, distilată -- mă refer
la apă curată,
nu la chestia
ce curge în Cambridge,
mai ales nu la chestia
din râul Charles.
Mă refer la apă curată,
cu un pH egal cu şapte.
Asta înseamnă că una din
10^7 din moleculele
de apă este ionizată , H+ şi
OH-.
Apropo,
conductivitatea
nu se datorează
electronilor liberi în acest caz,
ci este rezultatul
acestor ioni H+ şi OH-.
Este unul din acele cazuri în care
nu electroni sunt
principalii responsabili
pentru existenţa curentului.
Dacă adăugăm 3%
sare, 3% din masa totală,
atunci întreaga sare se va ioniza.
Obţinem ioni de Na+ şi Cl-,
numărul ionilor
creşte
extraordinar de mult.
Conductivitatea
va creşte
de 300.000 de ori
sau chiar de un milion de ori,
pentru că numărul ionilor
creşte cu această valoare.
Nu ar trebui să fiţi surprinşi atunci,
că conductivitatea
apei de mare este
de 1 milion de ori mai mare -- imaginaţi-vă,
de un milion de ori mai mare --
decât conductivitatea apei
distilate.
Vă voi da
rezistivitatea apei,
apă distilată aşadar,
este aproximativ
2 ori 10^5 ohm-metri.
Aceasta este
rezistivitatea,
2 ori
10^5 ohm-metri.
Am aici
un recipient cu apă distilată.
Să desenez
şi pe tablă.
Aici este recipientul
cu apă distilată,
iar înăuntru
este o placă de cupru,
şi încă o placă de cupru.
Aici este un bec
care va fi conectat
direct la priză,
îl introducem în priză,
110 volţi.
Rezistenţa becului, când este cald,
este egală cu
800 Ω.
Vedeţi aici acest bec.
Putem calcula
rezistenţa dintre cele două
plăci, este uşor,
avem toate datele acum.
Dacă ştim distanţa,
este de aproximativ 20 de centimetri,
şi ştim aria
suprafeţei plăcilor,
pentru că, ţineţi minte,
rezistenţa este invers
proporţională cu A,
trebuie să luăm aşadar aria
în considerare.
Rezistivitatea apei
o cunoaştem.
Este un calcul simplu aşadar,
putem calcula
rezistenţa acestei porţiuni.
Şi am calculat că
rezistenţa acesteia este de aproximativ
2 MΩ.
Două milioane de ohmi.
Când introduc becul în priză,
valoarea curentului
va fi foarte mică,
pentru că trebuie să treacă prin
cei 800 Ω
şi prin cei 2 MΩ.
Nu veţi vedea nimic,
becul nu va lumina.
Dar, dacă pun sare înăuntru,
dacă reuşesc să adaug
3% sare din masa totală,
atunci aceşti 2 MΩ
vor scădea până la 2 Ω,
un milion de ori mai puţin.
Acum
becul va fi foarte fericit,
pentru că avem 2 Ω aici,
plus cei 800 Ω,
2-ul este neglijabil.
Asta e ceea ce vreau
să vă demonstrez acum,
importanţa
majoră a
creşterii numărului de ioni.
Aici, numărul de ioni
a crescut prin încălzirea aerului,
dar acum voi creşte
numărul de ioni adăugând sare.
Voi introduce
prima dată asta
în priză.
Becul este acolo.
Voi face o previziune curajoasă
şi voi spune că nu veţi vedea nimic.
Îi dăm drumul.
Nimic.
Incredibil, nu?
Nu v-aţi aşteptat la asta,
nu?
Fizica funcţionează.
Nu vedeţi nimic.
Dacă scot plăcile
şi le ating una de cealaltă,
ce se va întâmpla?
Uitaţi.
Dar rezistenţa acestei ape
este atât de mare,
încât curentul este mult prea mic.
Să adăugăm atunci -- nu
piper -- să adăugăm nişte sare.
Da, asta e sarea.
Cam atâta sare
aş pune dimineaţa la ouă,
agităm puţin,
hei, uitaţi-vă la asta.
E incredibil, nu?
Dacă le aduc mai aproape,
becul va lumina
şi mai intens, pentru că l este mai mic,
distanţa este mai
mică.
Dacă măresc distanţa,
incredibil.
Doar o cantitate
infimă de sare,
nu mai mult decât pun
pe ou, ca să nu mai vorbim, -- ah,
ce naiba, s-o punem pe toată --
ca să nu mai vorbim că,
dacă o pun pe toată, atunci
rezistenţa
scade spre 2 Ω,
iar becul
va funcţiona normal.
Dar chiar şi cu acea
cantitate infimă de sare, aţi văzut o
diferenţă uriaşă.
Corpul meu este un conductor
suficient de bun -- al vostru de asemenea,
cu toţii ne-am născut din mare --
suntem în mare parte apă.
Prin urmare,
când realizăm
experimente cu sarcini infime,
precum Van der Graaff-ul
sau batem studenţii,
trebuie să
ne izolăm foarte atenţi,
punem plăci de sticlă sub noi,
sau băncuţe de plastic
pentru a preveni
scurgerea sarcinii în pământ.
De fapt, rezistenţa
dintre corpul meu
şi pământ,
se datorează în principal tălpii
încălţămintei mele,
nu corpului meu,
nu pielii.
Dar dacă analizăm talpa,
este ceva de genul,
cu o anumită
grosime,
aproximativ un centimetru.
Când calculez rezistenţa,
acesta va fi l-ul,
pentru că deplasarea
curentului va fi în această direcţie,
acela este l-ul aşadar.
Cât de mare este piciorul meu?
Să zicem că lungimea
este de un picior, şi să spunem că
lăţimea este de 10 centimetri.
Putem acum calcula
aria suprafeţei, A,
ştim l-ul,
şi ştim valoarea
rezistivităţi pentru această
talpă.
Am căutat acest material,
şi am găsit
că rezistivitatea este aproximativ
10^10.
Pot acum calcula
rezistenţa
în această direcţie.
După ce introducem valorile,
obţinem că
rezistenţa este de aproximativ
10 miliarde de ohmi.
Veţi spune,
„Uau!” Oh, este 4
de fapt.
Ei, mare lucru.
Patru miliarde de ohmi.
Veţi spune,
„Asta e o rezistenţă enormă!”
Păi, pentru început,
stau pe două picioare,
nu pe unul, dacă
aş sta într-un singur picior,
rezistenţa ar fi probabil egală cu
patru miliarde,
dar am două picioare pe pământ.
Rezistenţa este aşadar 2 miliarde.
Veţi spune,
„Păi, şi asta
este extrem de mare!”
Pare mare,
dar în realitate nu este,
pentru că în toate
experimentele ce le realizăm
în această sală de curs,
avem de-a face cu cantităţi
foarte mici de sarcină.
Chiar şi în cazul Van der
Graaff-ului,
ce se află la 200.000
de volţi, şi să presupunem
că rezistenţa mea este egală cu 2 ori
10^9 ohmi,
cu două picioare pe pământ.
Când ating
Van der Graaff-ul,
valoarea curentului,
conform legii lui Ohm,
va fi egală cu 100 μA.
Asta înseamnă că, într-o singură secundă,
pot lua
100 de μC de pe Van der
Graaff, dar sarcina de pe Van der Graaff
este de doar 10 μC.
Aşadar, o rezistenţă
de 4 sau 2 miliarde de ohmi, este
mult prea mică
pentru experimentele ce le derulăm
în această sală.
De aceea folosim aceste
băncuţe de plastic
şi aceste plăci de sticlă,
pentru a ne asigura
că nu există un curent
care să folosească
întreaga sarcină necesară pentru
experimente.
Vreau să vă demonstrez
că într-adevăr,
chiar şi încălţat, adică
şi în cazul unei rezistenţe
de 2 miliarde de ohmi între mine şi pământ,
îmi va fi foarte
greu
să menţin
o anumită sarcină pe electroscop.
Voi pune sarcină
pe acest electroscop prin frecarea
picioarelor.
Dar datorită faptului că
am doar încălţămintea în picioare,
nu stau pe o placă de sticlă,
sarcina
se va deplasa prin mine.
Putem aplica legea lui Ohm.
Veţi vedea că pe măsură ce fac
asta, îmi frec picioarele acum,
voi putea menţine sarcină pe
electroscop doar atâta
timp cât continui cu frecarea.
În momentul în care
nu-mi mai frec picioarele, sarcina dispare.
Le frec din nou,
acum e bine,
dar când încetez
frecarea,
sarcina dispare,
chiar dacă această rezistenţă este
undeva la 2 miliarde de ohmi.
Iar dacă îmi dau jos
încălţămintea,
mă scuzaţi pentru asta,
şi îmi frec acum picioarele,
nu pot nici măcar să pun
sarcină pe electroscop,
pentru că acum,
rezistenţa este
într-atât de mică,
nu am nici măcar
cei două miliarde de ohmi,
nu pot nici măcar
să aduc sarcină pe electroscop.
Aceste experimente
sunt foarte greu de realizat
dacă nu folosim
o izolaţie corespunzătoare.
Iar dacă
vremea este umedă,
apar pelicule subţiri
de apă pe instrumente,
iar curentul se poate
deplasa prin aceste straturi
foarte subţiri de apă.
De aceea ne place să realizăm
aceste experimente iarna,
pentru că conductivitatea
aerului este foarte scăzută,
nu există apă niciunde.
Vedeţi aici o
imagine de la un jaf.
„Mi-am frecat picioarele
de covor, şi sunt înarmat
cu electricitate statică.
Daţi-mi toţi banii,
sau vă ating nasul!”
Această persoană fie nu a urmat
acest curs,
fie poartă încălţăminte
foarte,
foarte specială.
Ne vedem
miercuri.
( subtitrarea în limba română
pentru www.circuiteelectrice.ro )