Aveţi aici subiectele,
veţi primi trei
probleme la examen,
dar nu toate subiectele
se vor regăsi, desigur,
la examen.
Şi nici nu le voi putea parcurge
pe toate în 50 de minute.
Voi prezenta câteva idei de bază,
din punct de vedere matematic
problemele sunt triviale, iar dacă devin complicate,
atunci veţi ştii
că ceva nu aţi făcut bine.
Dacă vă împotmoliţi
cumva la o problemă,
sfatul meu este să
treceţi mai departe, lăsaţi problema
deoparte şi treceţi
la următoarele.
Legea lui Gauss nu este
trecută cu roşu incidental,
ci legea lui Gauss este,
desigur, extrem de importantă
în prima parte a cursului.
Integrală de suprafaţă închisă
din E ori dA, este egală cu suma
sarcinilor din interior
împărţit la ε0.
Această ecuaţie este atât de importantă,
încât veţi primi cu siguranţă
o problemă ce implică
aplicarea legii lui Gauss.
Când avem o problemă ce implică
utilizarea legii lui Gauss, avem trei
posibilităţi.
Trebuie să existe simetrie,
trebuie să existe o distribuţie
specială de sarcini,
pentru că în caz contrar
legea lui Gauss nu ne foloseşte
la nimic.
Prin urmare, poate exista simetrie sferică,
simetrie
cilindrică,
sau simetrie plană,
acestea sunt toate posibilităţile.
Veţi primi la examen
una din cele trei.
Voi rezolva una acum,
puteţi alege.
Vom vota.
Una din variante este
simetria sferică,
o alta este simetria
cilindrică,
sau, cealaltă, simetrie plană.
Cine vrea
simetria sferică ?
Mâini.
Cine vrea simetria
cilindrică ?
Şi mai multe mâini.
Cine vrea plană ?
Se pare că vom avea
simetria cilindrică.
Dar, dacă sunteţi isteţi,
puteţi rămâne la următorul curs,
şi să încercaţi să votaţi
pentru celelalte două.
Trebuie să ne şi distrăm puţin
astăzi.
Prin urmare,
vă voi prezenta
ceva special,
ceva la care eu ţin foarte mult,
este un titirez secret.
Îl vedeţi acolo.
Voi învârti acest titirez
secret, şi, dacă
aveţi încredere în
mecanica clasică,
încredere ce ar trebui să o aveţi deja,
veţi prezice că
acest titirez nu se va
roti pentru mult timp.
Există frecare cu aerul,
frecare cu suprafaţa de contact,
şi prin urmare, se va răsturna
destul de curând.
Ne vom întoarce mai încolo la el.
Să începem
prima
problemă,
cea cu simetrie cilindrică.
Avem un cilindru,
aici este cilindrul,
un cilindru foarte lung
cu raza R
şi o distribuţie uniformă
de sarcină pe
întreg cilindrul.
Densitatea sarcinii este ρ coulombi
pe metru cub.
Distribuită uniform pe întreg
cilindrul.
Vreau să aflu care este
câmpul electric în interiorul
şi în exteriorul
cilindrului.
Să ne concentrăm iniţial pe exteriorul
Suprafaţa gaussiană,
va fi şi ea, evident, un cilindru,
aceasta este,
lungimea ei, l, este irelevantă,
nu va afecta în niciun fel
răspunsul. Capetele sunt suprafeţe plane,
perpendiculare pe axa
de simetrie, partea din faţă este plană,
iar aceasta curbată.
Raza cilindrului o notăm cu r,
şi ştim că în orice punct
de pe suprafaţa exterioară a cilindrului,
câmpul electric
trebuie să fie egal,
pentru că distanţa
este egală,
acesta este argumentul de simetrie.
Câmpul electric nu poate fi mai
intens aici decât în punctul acela,
dacă rămânem pe suprafaţă.
Argumentul de simetrie numărul unu.
Al doilea argument de simetrie,
având în vedere că suprafaţa este
cilindrică, câmpul electric
este în oricare punct perpendicular
pe această axă,
ieşind -- îi spunem
radial, dar, desigur,
nu ne referim radial,
precum o sferă --
iese radial din această suprafaţă,
perpendicular tot timpul
pe această axă de simetrie.
Forţele naturii nu s-au putut
decide altfel.
Acesta este al doilea
argument de simetrie.
Odată ce am văzut acest argument,
fluxul electric
prin această suprafaţă plană
şi prin acea suprafaţă plană trebuie
să fie egal cu 0.
Pentru că în acest caz,
câmpul electric
şi vectorul dA local,
ce este
perpendicular pe
suprafaţă, fac un unghi
egal cu 90 de grade,
pentru că E-ul este aşa aici,
dar dA-ul se află în
direcţia axei
de simetrie.
Prin urmare, nu există flux
electric nici pe aici
şi nici pe aici,
ci doar prin această
suprafaţă curbă.
Dar pe această suprafaţă curbă,
dacă avem o sarcină pozitivă,
vectorii E şi dA
au aceeaşi direcţie,
iar dacă sarcina este negativă,
direcţiile lor
sunt opuse.
Putem schimba
semnul lui ρ
oricând dorim,
dar pentru moment, îl considerăm pozitiv.
Dacă aplicăm acum legea lui Gauss,
va trebui să luăm în considerare
doar această suprafaţă,
iar cele două capete le putem ignora.
Trebuie să aflăm, aşadar,
cu cât este egală această suprafaţă,
pentru că E şi dA au
peste tot aceeaşi direcţie,
astfel încât cosinusul unghiului
dintre ei este plus unu.
Prin urmare,
care este aria suprafeţei ?
Este egală cu
l2πr, iar
vectorul câmpului electric
este peste tot acelaşi,
conform argumentului de simetrie.
În partea dreaptă vom avea sarcina
din interiorul cilindrului
împărţită la ε0.
Dar, desigur,
sarcina din interiorul cilindrului
reprezintă doar porţiunea
ce se află în interiorul acestui cilindru mic,
lungimea acestuia este
de asemenea egală cu l.
Secţiunea transversală este egală cu
πR^2, acesta fiind volumul
sarcinii din
interiorul
suprafeţei gaussiene.
Dacă înmulţesc totul cu ρ,
voi obţine expresia unei sarcini,
şi împart apoi totul cu ε0.
Desigur,
l-ul se simplifică,
la fel şi
π -ul,
şi găsim că valoarea
câmpului electric este egală cu R^2
ori ρ împărţit la 2ε0r.
Pentru o reprezentare
vectorială,
putem pune un r căciuliţă aici,
r căciuliţă, prin urmare,
va fi un vector
perpendicular pe axa de simetrie,
şi îndreptat spre exterior.
Acesta este câmpului
electric în exteriorul cilindrului.
R^2 ori ρ,
ε0 ori r.
Descreşte aşadar cu 1/r.
Vrem acum să aflăm câmpul electric
în interiorul cilindrului.
Acum r-ul
este mai mic sau egal cu R.
Este evident că şi de data aceasta
voi avea
o suprafaţă
gaussiană
sub forma unui cilindru
de lungime l,
cu două suprafeţe
plane pe cele două capete.
Fluxul electric prin cele
două capete va fi zero.
Primul termen din legea lui Gauss
va fi identic,
l2πr,
pentru că raza cercului
din interior este tot r,
l2πr ori câmpul electric,
argumentele sunt
identice, dar acum,
sarcina din interiorul suprafeţei
gaussiene este mai mică decât înainte.
Volumul este acum egal
cu l2πr^2,
înmulţit totul cu ρ pentru a obţine
o sarcină la numărător,
totul împărţit la ε0.
l-ul se simplifică,
nimic spectaculos,
π-ul se simplifică,
şi obţinem că E este egal cu, avem un r aici,
şi un r^2 aici,
va rămâne aşadar doar un singur r,
împărţit la 2ε0.
Dacă preferaţi notaţia
vectorială,
putem proceda astfel.
Desigur,
dacă ρ este negativ,
atunci automat,
dacă punem o densitate
de sarcină negativă aici,
atunci câmpul E se inversează,
lucru luat în considerare
automat atât aici cât şi
acolo.
Să vedem,
da, sunt mulţumit de rezultat.
Dacă înlocuim r-ul
cu R,
înseamnă că suntem exact pe
suprafaţa cilindrului
şi obţinem acelaşi rezultat în
ambele cazuri.
Punem R aici în loc de r,
atunci
intensitatea câmpului E,
nu ne interesează direcţia acum,
este egală cu ρR împărţit
la 2ε0.
Şi dacă înlocuim în ecuaţia de sus
r-ul cu R,
obţinem exact acelaşi
răspuns.
Putem trasa graficul
câmpului electric
în funcţie de
distanţa r, aici fiind distanţa R
iar aici intensitatea
câmpului electric.
Este un grafic liniar,
0 aici,
creşte până la un anumit nivel maxim,
iar apoi
descreşte cu 1/r.
Valoarea de aici
este valoarea aceasta,
adică atunci când
r este egal cu R.
Este evident şi îmbucurător faptul că
intensitatea câmpului electric
chiar pe axă,
unde r este egal cu 0,
intensitatea câmpului electric este 0.
Am fi putut prezice acest lucru
fără a efectua
niciun calcul,
pentru că există simetrie peste
tot în juru axei, există sarcină
în partea stângă,
există sarcină în partea dreaptă,
sarcină la nord şi la sud,
iar câmpurile electrice
în centru, desigur,
se anulează reciproc
astfel încât
câmpul electric total
este zero în centru.
Dacă sarcina,
dintr-un oarecare motiv,
s-ar regăsi pe suprafaţa
exterioară -- acest lucru
este valabil în cazul unui conductor
solid, atunci câmpul electric
ar fi egal cu 0 în interior,
această porţiune rămânând neschimbată,
presupunând, desigur,
că avem aceeaşi cantitate
de sarcină electrică pe suprafaţa exterioară
precum avem acum
în interior.
Aceasta este
simetria cilindrică.
Sunt foarte curios
să văd ce face titirezul.
Spre surprinderea mea,
acest titirez
se mai roteşte încă.
Va trebui până la urmă să
concluzionez că mecanica clasică
nu se aplică în acest caz.
Trebuie să existe
ceva mai profund
decât mecanica clasică.
Avem frecare şi, totuşi,
acest titirez
nu se opreşte.
Responsabilitatea
s-ar putea să o poarte
electromagnetismul.
Gândiţi-vă la asta,
s-ar putea
să aveţi nopţi nedormite.
Vom reveni mai încolo asupra lui,
pentru că, poate, se va opri
până la urmă.
Foarte bine.
Să facem acum ceva
cu totul diferit.
Am două plăci conductoare
ce formează un condensator
planar, cu o anumită grosime,
materialul este
conductor,
are o anumită grosime,
cu o suprafaţă foarte mare.
Lungimea plăcii este mult mai
mare decât distanţa dintre plăci.
Notăm distanţa dintre plăci
cu d, şi spunem că sarcina
de pe placa superioară este pozitivă,
cu o densitate superficială
de sarcină +σ,
şi aici -σ,
aria ambelor plăci este A.
Ştiu că în interiorul conductorului,
întrucât nu avem curent,
câmpul electric
trebuie să fie egal cu zero.
Există un câmp electric
între cele două plăci,
ce poate fi determinat cu legea lui Gauss,
dar am făcut deja
acest lucru,
şi este egal cu σ împărţit la
ε0.
Câmpul electric în exteriorul acestor
două plăci este aproximativ egal cu 0 aici,
şi aproximativ egal
cu 0 aici.
Aplicând acum
principiul superpoziţiei,
pentru că această placă,
încărcată negativ,
va contribui la câmpul electric
îndreptat în jos,
şi după cum probabil va amintiţi,
nu depinde
de distanţă.
Adică, atâta timp cât
nu suntem foarte departe de plăci,
câmpul electric nu depinde
de distanţă.
Dacă dimensiunea plăci este de
10 pe 10 metri, atunci,
dacă suntem la o distanţă de câţiva metri,
câmpul electric este constant.
Dar dacă suntem la 100 de metri de ea,
această „lege” nu mai este
valabilă.
Presupunem aşadar că nu
ne îndepărtăm foarte tare de placă,
şi atunci, câmpul electric datorită
acestei plăci este în jos,
iar datorită acesteia este în sus,
intensitatea lor este egală,
nu depinde de
distanţă, prin urmare
se anulează reciproc aici, şi se anulează
reciproc aici,
principiul superpoziţiei.
Fie punctul P în interiorul conductorului,
şi punctul S aici,
primul lucru ce vreau să-l aflu este,
de exemplu,
cât este VP minus VS ?
Diferenţa de potenţial
a acestui condensator,
dacă vrem să-i spunem condensator.
Diferenţa este egală cu
integrală de la P la S
din E ori dl.
Nu am înţeles niciodată
motivul,
dar în carte acestea două sunt inversate,
şi aici este un minus,
rezultatul fiind, desigur,
identic.
Putem acum calcula
diferenţa de potenţial.
Dacă suntem aici
şi vrem să ajungem aici,
să presupunem că ne deplasăm
pe o linie dreaptă,
astfel că direcţia lui dl este aceeaşi
cu direcţia lui E,
atunci se poate vedea imediat
că integrala este egală cu
E ori distanţa d, pentru că E şi dl
sunt în aceeaşi direcţie.
Prin urmare, cosinusul unghiului
dintre ele este +1.
Prin urmare, integrala este egală cu E,
adică
σ împărţit la ε0,
ori distanţa d.
Dacă aş fi ales un alt drum,
aş fi găsit acelaşi răspuns,
pentru că avem de-a face cu
un câmp conservativ,
prin urmare, drumul urmat este irelevant.
Aşadar, atâta timp cât
parcurgem distanţa dintre cele două plăci,
integrala va fi tot
timpul egală cu E ori d.
Care este diferenţa de potenţial
dintre punctul P şi
punctul T ?
VP minus VT,
este evident egală cu zero,
pentru că intensitatea câmpului electric
este zero aici,
şi este zero şi aici,
prin urmare,
integrala este evident zero.
Care este capacitatea
acestei plăci ?
Capacitatea este
egală cu sarcina uneia dintre plăci,
împărţită la diferenţa de potenţial,
pentru care voi folosi
simbolul V,
şi înseamnă VP minus VS.
Care este sarcina
unei singure plăci ?
Indiferent care placă o considerăm,
sarcina este egală cu σ ori A.
Acesta este definiţia
lui σ, nu ?
Sarcina pe unitate de arie.
Aceasta este sarcina
plăcii, iar diferenţa
de potenţial tocmai am calculat-o,
σ ori d,
împărţit la ε0,
astfel că ε0 trece la numărător,
şi obţinem
A ori ε0,
împărţit la d.
Observaţi că nu depinde de σ,
desigur.
Capacitatea depinde de geometrie,
nu are nicio legătură cu
cantitatea de sarcină
de pe condensator.
Pot acum afla care este
energia potenţială electrostatică.
Energia potenţială electrostatică
reprezintă lucrul mecanic
necesar asamblării
sarcinilor pozitive aici şi
a celor negative acolo.
De asemenea, o putem considera ca fiind
energia necesară
pentru crearea acestui câmp electric.
Aceeaşi întrebare.
Lucrul mecanic ce trebuie efectuat
pentru asamblarea sarcinilor
este egal cu sarcina unei singure plăci ori
diferenţa de potenţial ori 1/2,
sau, echivalent,
1/2 ori CV^2.
Cu cât este egal 1/2 QV ?
Să considerăm prima dată această relaţie,
avem 1/2,
Q este egal cu σ ori A,
diferenţa de potenţial V,
am calculat-o aici,
σ ori d împărţit la ε0,
acesta fiind rezultatul
obţinut din prima
relaţie. Rezultatul
obţinut din a doua relaţie trebuie
să fie, evident, identic.
Să verificăm acest lucru.
Aceste este C-ul,
A ori ε0 împărţit la d,
totul înmulţit cu
diferenţa de potenţial la pătrat,
şi obţin σ^2,
d^2,
şi ε0^2,
cele două relaţii ar trebui să fie
identice.
Am σ de două ori aici,
sigma la pătrat aici,
d^2 împărţit la d,
rămâne doar un singur d,
un ε0^2
aici,
şi un ε0 aici,
rămâne doar 1 împărţit la ε0,
cele două relaţii sunt,
într-adevăr, identice.
Aş putea acum întreba unde
se află această sarcină ?
Să considerăm prima dată placa
de sus, unde este localizată
sarcina pe placa superioară ?
Unii aţi putea spune,
„Păi, probabil că sarcina se află
în placă,
undeva aici.
Acest lucru este imposibil.
Trasez o suprafaţă gaussiană
în jurul sarcinii.
Legea lui Gauss îmi va spune
atunci că integrală
de suprafaţă închisă din E
ori dA nu este zero,
pentru că avem sarcină în interior,
şi dacă avem sarcină în interior,
integrala de suprafaţă închisă nu
este zero, dar ştim deja că
intensitatea câmpului electric trebuie să fie
zero în
interiorul conductorului,
prin urmare,
integrala menţionată trebuie să fie zero.
Prin urmare,
nu poate exista sarcină în acea locaţie.
Un simplu argument.
Unii aţi putea spune,
„Poate că o parte din
sarcină se regăseşte aici, la suprafaţă.”
Nici acest lucru nu este permis
sub această configuraţie.
Dacă iau o astfel de
suprafaţă gaussiană,
capetele sunt plane.
Câmpul electric este zero aici,
este zero aici,
prin urmare,
integrala de suprafaţă
închisă trebuie să fie zero pentru că
peste tot câmpul electric este zero.
Dar am presupus existenţa sarcinii în interiorul
suprafeţei,
iar legea lui Gauss spune că
acest câmp electric nu poate fi zero.
Din moment ce este zero,
nu avem sarcină în interior.
Există, aşadar, doar o singură
soluţie, şi anume,
întreaga sarcină pozitivă se regăseşte
în partea de jos a plăcii,
iar sarcina negativă
aici.
Aceasta este singura soluţie
în cazul de faţă.
Sarcina nu poate exista altundeva.
Nu pot să cred.
Titirezul încă se roteşte. Uitaţi-vă.
Observaţi că titirezul
se roteşte încă.
Fie este o
violare a legii conservării
energiei,
fie este magie neagră,
sau poate,
are de-a face cu fizica.
Indiferent despre ce fizică ar putea fi vorba,
mi-ar plăcea
să vă gândiţi
la acest lucru.
Foarte
bine.
Următorul subiect.
Vom luat din nou
două plăci,
pentru că vreau să considerăm acum
şi dielectrici,
şi vreau să vorbim în
continuare despre
capacitate.
Avem aici
un condensator planar.
Aici avem
o sarcină pozitivă,
+σ, şi spunem că este
σ_liber, încă nu există
niciun dielectric,
dar îl vom introduce mai încolo.
Aşadar, σ_liber,
şi aici -σ_liber,
distanţa este d,
aria suprafeţei este A.
Va fi destul de
plictisitor la început,
direcţia câmpului electric
este aceasta
şi câmpul electric
este egal cu σ_liber împărţit la ε0.
Încarc condensatorul
cu ajutorul unei surse de tensiune,
şi apoi, iar asta e foarte important,
deconectez sursa de tensiune.
Îndepărtez cablul de alimentare.
Deconectez aşadar sursa
de tensiune.
Asta înseamnă că
această sarcină
nu poate părăsi condensatorul,
nu se poate modifica,
indiferent de ceea ce
facem.
Odată sursa de tensiune
deconectată,
σ_liber nu poate părăsi condensatorul.
Voi face
câteva lucruri acum.
Voi modifica
distanţa dintre plăci,
iar apoi, independent,
voi introduce un dielectric între plăci.
Ecuaţiile în care pot avea încredere
şi pe care le vom
folosi, sunt următoarele.
Sarcina liberă
disponibilă, Q_liber,
este egală cu σ_liber
ori aria, A.
Aceasta este definiţia
densităţii superficiale de sarcină.
Am încredere în această ecuaţie.
Câmpul electric dintre
plăci este egal cu σ_liber împărţit la
ε0
ori κ (kappa),
dacă avem un dielectric.
Diferenţa de potenţial
dintre plăci este egală cu E ori d.
Dacă ştim E-ul,
adică acest E,
V-ul este tot timpul E ori d.
Tocmai am văzut acest lucru
în problema precedentă.
Capacitatea, C,
este egală cu sarcina liberă pe una
din plăci, împărţită la
diferenţa de potenţial dintre plăci,
V este diferenţa de potenţial,
adică acest V,
iar energia potenţială
electrostatică este egală cu 1/2
ori Q_liber ori V,
sau, echivalent, 1/2CV^2.
Vom folosi aceste
ecuaţii în ceea ce
urmează.
Să le vedem,
prima este corectă,
a doua este corectă,
a treia este corectă,
aceea este corectă,
şi aceea îmi place.
Sau am putea scrie
pentru capacitate,
dacă am dori,
putem folosi
A ori ε0 împărţit la d
ori κ.
Cu sursa de tensiune deconectată,
voi mări
distanţa d dintre plăci.
Voi dubla distanţa.
Prin urmare, d-ul
creşte de două ori
Dar κ rămâne 1.
Doar aer.
Nu avem încă dielectric.
Ce se întâmplă
cu câmpul electric,
E ?
E nu poate varia,
pentru că nici σ_liber nu poate varia,
κ este egal cu 1 -- practic,
nu avem κ -- şi dacă acesta nu poate varia,
nici acesta nu poate varia.
Prin urmare, pe măsură ce măresc
distanţa dintre plăci, câmpul electric
rămâne constant.
Chiar dacă nu este intuitiv,
câmpul electric
rămâne constant.
Ce se întâmplă însă
cu diferenţa de potenţial
dintre plăci ?
Diferenţa de potenţial trebuie să
crească de două ori,
pentru că, în cazul în care d-ul
se dublează,
şi E-ul nu face nimic,
atunci şi V-ul
trebuie să crească de două ori.
V-ul, aşadar,
creşte de două ori.
Am făcut şi o demonstraţie
la unul din cursuri,
în care am modificat d-ul
de la 1 mm la 10 mm,
iar diferenţa de potenţial
a crescut de la 1.000 de volţi
la 10.000 de volţi.
V-am arătat asta
deja, dacă aţi fost aici.
Aşa că, într-adevăr, la creşterea distanţei
dintre plăci,
cu sursa de tensiune deconectată,
diferenţa de potenţial
creşte.
Ce se întâmplă cu
capacitatea ?
Capacitatea este egală
cu Q_liber împărţit la V.
Lipseşte un r aici.
Aceasta nu se modifică.
Aceasta creşte de două ori,
prin urmare, C-ul descreşte
de două ori.
Ce se întâmplă cu
energia potenţială electrostatică ?
Este egală cu 1/2 ori Q_liber
ori V, dar Q_liber nu poate varia,
V-ul a crescut de două ori,
prin urmare U
trebuie să crească de două ori.
Ţineţi minte că atunci când am
mărit distanţa dintre plăci şi am crescut
diferenţa de potenţial,
v-am spus că efectuez lucru mecanic.
U-ul creşte.
Măresc distanţa dintre plăci,
trebuie să efectuez lucru mecanic.
Foarte bine.
Acesta este primul caz,
în care modificăm distanţa.
Revenim acum la d-ul iniţial,
îl lăsăm aşa cum era,
dar îl modificăm pe κ.
Introducem aşadar un dielectric.
d-ul este acum
cel iniţial,
dar κ devine 3.
Introduc aşadar un dielectric
între cele două plăci.
σ_liber este fix, dar,
ce se întâmplă cu E ?
Păi, σ_liber este fix.
Dacă κ devine
brusc 3,
câmpul E scade.
Vă surprinde acest lucru ?
Nu, nu ar trebui,
pentru că după introducerea
dielectricului,  această
densitate superficială de sarcină nu
se modifică, dar,
asupra dielectricului se va induce
sarcină negativă aici
şi sarcină pozitivă aici, datorită
acelui câmp electric extern,
ceea ce conduce la apariţia unui
câmp electric indus în această direcţie,
şi, prin urmare,
câmpul electric
total
scade.
Prin urmare, în acest caz,
câmpul electric
scade
de 3 ori.
Ce se întâmplă cu diferenţa
de potenţial dintre plăci ?
d-ul nu se modifică,
nu ?
Menţinem d-ul constant acum.
Dacă E-ul scade de 3 ori,
V-ul trebuie să scadă
de 3 ori.
Ce se întâmplă cu
capacitatea, C ?
Capacitatea este egală cu sarcina
liberă împărţită
la diferenţa de potenţial.
Sarcina liberă nu se modifică,
este fixă.
Diferenţa de potenţial
scade de
3 ori,
capacitatea creşte de
3 ori.
Ce se întâmplă însă cu
energia potenţială electrostatică ?
Aceasta este egală cu 1/2 Q V.
Dar Q_liber nu se modifică.
V descreşte de 3 ori,
prin urmare,
U descreşte
de 3 ori.
Scăderea energiei potenţiale
electrostatice înseamnă că,
pe măsură ce introduc acest
dielectric,
efectuez lucru mecanic negativ.
Dacă ar fi trebui să-l forţez înăuntru,
U ar creşte.
Într-un fel,
pe măsură ce introduc dielectricul,
acesta este tras înăuntru.
Există o forţă ce-l trage
înăuntru.
Un lucru foarte interesant.
Aş vrea ca şi voi, acasă,
să vă puneţi
exact aceleaşi întrebări, literal,
cu o singură diferenţă.
Şi anume,
păstraţi
sursa de tensiune conectată.
Răspunsurile vor fi
foarte diferite.
Pentru început,
dacă sursa de tensiune e conectată,
şi modificăm d-ul,
-- aşadar, sursa de tensiune e conectată
şi d-ul creşte
de două ori --
sursa de tensiune fiind conectată,
există un singur lucru
ce nu poate varia niciodată,
şi anume, V-ul.
Diferenţa de potenţial nu poate
varia,
întrucât sursa de tensiune este
conectată.
Acum, dacă V-ul nu poate varia,
şi dublăm d-ul,
atunci E-ul
trebuie să scadă
de două ori.
Acest rezultat este foarte
diferit de ceea ce s-a întâmplat înainte,
când E-ul rămânea constant.
Fizica este foarte
diferită de data aceasta.
Adică, fizica este aceeaşi,
dar rezultatele
sunt foarte diferite.
Aş vrea să faceţi acest lucru,
aveţi tot ceea ce vă trebuie,
puteţi folosi cu încredere
acele ecuaţii,
ar trebui să funcţioneze.
Să revenim la legea lui
Ohm şi poate cea a lui Kirchhoff --
prefer să rămân pe
tabla din centru,
convenabil pentru voi,
şi convenabil, de asemenea,
şi pentru mine.
O reţea foarte simplă,
ţineţi minte asta,
la examen, toate
problemele sunt foarte uşoare şi
fundamentale.
Nimic complicat.
Nu veţi avea timp
pentru aşa ceva.
Vom face acum o problemă
în care vom avea valori,
dar la examen nu
veţi vedea valori,
adică, nu veţi primi
rezistenţe, ohmi, şi aşa mai departe,
pentru că nu veţi
avea nevoie de calculator.
Dar aici, veţi vedea câteva valori.
Aceasta este o baterie şi
această baterie are o tensiune
electromotoare egală cu 10 volţi.
Acest lucru se dă.
Plus, minus.
Aici, curentul
se va ramifica în trei ramuri.
Pe o ramură avem R1,
egală cu 1 Ω,
R2, egală cu 2 Ω,
şi R3 -- să o pun
puţin mai jos --
R3 este egală cu 3 Ω,
se unesc aici.
Iar aici conectăm un rezistor R4,
egal cu 4 Ω,
cu asta bucla se închide
şi ajungem înapoi la baterie.
Ca să fie şi mai
interesant,
voi introduce în această
baterie o rezistenţă internă
foarte mică,
egală cu 0,1 Ω.
Nu o putem îndepărta,
face parte
din această baterie.
Prima întrebare
în acest caz este,
care este curentul
total prin circuit ?
Avem
un curent I aici.
Aici avem curentul I1,
pe aici I2,
pe aici I3,
I iese pe aici,
vine pe aici,
prin R4,
şi se întoarce
la baterie.
Dar care este valoarea lui I ?
Într-o astfel de problemă,
există multe
căi spre succes.
Nu doar una singură.
O puteţi alege
pe cea care vă place.
Dacă notez acest punct cu A şi
acest punct cu D,
atunci,
îmi pot pune întrebarea,
acesta este punctul A,
iar acesta D,
ce rezistor -- în carte
îi spune rezistor echivalent,
sau rezistenţă
echivalentă --
ce rezistor aş putea insera
aici, în locul celor trei,
astfel încât curentul I să fie  exact
acelaşi cu cel de acum ?
Voi înlocui cei trei
rezistori cu unul singur,
adică acest rezistor
imaginar.
După cum aţi observat
în carte, sunt sigur că aţi citit-o,
1 împărţit la R echivalent este egal cu
1/R1 plus 1/R2
plus 1/R3.
Cunoaştem toate valorile de aici,
şi găsim că R
echivalent
este egal cu 0,55 Ω.
Verificaţi asta acasă,
sper că nu am greşit
rezultatul.
Observaţi că acest rezistor,
această rezistenţă echivalentă
este mai mică decât cea mai mică
dintre cele trei, adică 1 Ω.
Acest lucru este evident.
Trebuie să fie aşa. Gândiţi-vă
la aceste ramuri ca la nişte tuburi de apă.
Avem curgere de apă prin asta,
prin asta,
şi
prin asta.
Dacă le îndepărtăm pe acestea două,
apa va curge doar
prin aceasta.
Dacă adăugăm aceste două tuburi,
cantitatea de apă care va curge va fi
mai mare, prin urmare,
rezistenţa echivalentă descreşte.
Acelaşi lucru şi în cazul electricităţii.
Rezistenţa echivalentă
a rezistorilor paraleli, aşadar, este tot timpul
mai mică decât cea mai mică dintre ele.
Curentul I este foarte uşor acum
de calculat.
Aplicăm legea lui Ohm.
Legea lui Ohm spune că
diferenţa de potenţial
disponibilă la
bornele bateriei,
adică E (10 volţi),
este egală cu valoarea curentului,
curentul total ori valoarea
tuturor rezistenţelor conectate la borne.
Parcurg bucla o dată,
am aici R echivalent,
apoi R4,
pentru că şi R4 este parcurs
de curentul total,
şi apoi avem această
rezistenţă internă.
Nu influenţează foarte mult
rezultatul, dar este acolo.
Putem acum afla
I-ul,
pentru că ştim deja
toate celelalte valori,
şi găsim că I-ul,
asta vroiam să aflăm,
este egal cu  2,15 amperi.
2,15 amperi.
Ştim acum I-ul.
E asta singura variantă ?
Nu.
Dar este o variantă,
una foarte eficientă.
Vrem acum să aflăm
I1, I2 şi I3.
Dacă ştim
diferenţa de potenţial între A şi D,
VA minus VD,
aceasta trebuie să fie egală,
conform legii lui Ohm,
cu I1 ori R1.
Dacă urmez acest traseu.
Dar, din moment ce avem de-a face cu
forţe conservative,
pot urma şi acest
traseu, traseul nu contează,
trebuie să obţin aceeaşi diferenţă
de potenţial.
Aşadar, este egală şi cu I2 ori R2,
şi trebuie să fie
egală şi cu I3 ori R3.
Dacă aş putea afla I2,
atunci, desigur,
aş afla şi
diferenţa de potenţial,
iar de acolo
I1 şi I3.
Putem aplica
legea lui Kirchhoff pentru tensiuni
pentru aflarea lui I2.
Aş putea determina curentul I1,
dar am ales I2.
Legea lui Kirchhoff pentru tensiuni spune
că integrală liniară închisă
din E ori dl, aceasta
este o buclă închisă,
este egală cu zero.
În viitor
veţi vedea cazuri în care
nu este zero.
Aici însă, e zero.
Nu ştiu de ce Kirchhoff
a primit credit pentru această relaţie,
era cunoscută cu mult timp înaintea lui,
dar, cu toate acestea, este
cunoscută sub numele de
legea lui Kirchhoff  pentru tensiuni.
Trebuie să aleg o buclă închisă,
şi vom alege
această buclă închisă.
Integrala acestei bucle închise din E
ori dl trebuie să fie zero.
Pentru oricare altă buclă
ar fi tot zero.
Am ales bucla prin R2,
pentru că vreau să
aflu curentul I2.
Odată aflat I2,
putem afla I1 şi I3
direct din această relaţie.
Am decis pur aleator
ca atunci când
trecem de la un potenţial mai mare,
la un potenţial mai mic,
expresia va fi cu minus,
iar dacă potenţialul creşte,
expresia va fi cu plus.
Putem inversa această convenţie.
Nu are nicio importanţă,
pentru că
suma lor va fi zero
oricum.
Rămânem la această
convenţie deocamdată,
şi anume, dacă potenţialul scade,
va primi un semn negativ,
iar în cazul în care potenţialul creşte,
un semn pozitiv.
Parcurg prima dată
drumul de la A la D
prin R2.
Curentul este I2.
Rezistenţa este R2.
Iar potenţialul scade.
Aşadar, primul termen este minus
I2 ori R2.
Ne aflăm acum în D.
Am plecat din A,
am ajuns în D.
Am trecut prin R2.
Ajung aici şi trec prin R4.
Potenţialul scade.
Curentul prin R4 este I.
Obţin aşadar
minus I ori R4.
Continui în sus,
şi dau de această baterie,
prin urmare,
potenţialul creşte.
Cu cât creşte potenţialul ?
Cu tensiunea electromotoare a bateriei.
Dar acea rezistenţă
internă minusculă scade puţin
din potenţial.
Aşadar, avem un alt minus
I ori r intern.
Toată această sumă
este egală cu zero.
Iar această ecuaţie este o ecuaţie
cu doar o singură necunoscută,
şi anume, I2,
pentru că I-ul îl cunoaştem deja.
I-ul este egal cu 2,15
amperi.
Dacă rezolvăm ecuaţia,
I2 va fi egal cu
0,6 amperi.
Vom afla, aşadar, că VA minus VD,
diferenţa de
potenţial, egală cu I2 ori R2,
va fi egală cu
1,2 volţi.
Pentru că I2 este 0,6
amperi,
iar R2 este egală cu 2 Ω.
1,2 volţi, prin urmare.
Dar I1 ori R1 este de asemenea
egal cu 1,2 volţi,
şi la fel I3 ori R3.
Putem afla, aşadar,
I1 şi I3.
Care este puterea
generată de această baterie ?
Este tensiunea electromotoare
ori curentul total, I.
Ştim tensiunea electromotoare,
10 volţi.
Iar curentul total
este egal cu 2,15 amperi.
Puterea este
aşadar egală cu 21,5 waţi.
Cum este consumată
această energie ?
Este consumată
sub formă de căldură.
Căldură pe R4,
căldură pe R1,
R2 şi R3,
şi o cantitate
extrem de mică de căldură
disipată în interiorul bateriei, datorită
acelei rezistenţe
interne de 0,1 Ω.
Câtă putere consumă
rezistorul R2 ?
Puterea este egală
cu diferenţa
de potenţial la bornele lui R2,
egală cu VA minus VD,
ori curentul prin R2.
Aceasta este puterea,
puterea este egală cu
diferenţa de potenţial ori curentul.
Aceasta este puterea totală
generată de baterie,
şi anume, diferenţa
de potenţial totală ori
curentul total.
Dar, desigur,
R2-ul vede o
diferenţă de potenţial de doar
1,2 volţi,
iar curentul I2 este de doar 0,6
amperi,
ceea ce înseamnă doar 0,72 waţi.
Acesta este numărul de jouli
pe secundă, sub formă de căldură
generată
de rezistorul R2.
Titirezul nostru
încă se roteşte.
Vă dau un indiciu, şi anume,
răspunsul are legătură cu acest curs
de electricitate şi magnetism.
Gândiţi-vă puţin la el,
e un titirez foarte drăguţ.
Să vorbim puţin despre
creşterea energiei cinetice
datorită sarcinilor ce se deplasează
peste o diferenţă de potenţial.
Am doi conductori,
cu o formă foarte ciudată,
dar sunt suprafeţe echipotenţiale,
nu există curent
în interiorul conductorilor.
Conductorul A
se află la potenţialul VA,
acesta este conductorul A,
potenţial egal cu VA,
iar aici conductorul B,
cu potenţialul VB,
şi să presupunem că
VA este mai mare decât VB.
Dacă vrem să schimbăm
asta mai încolo, nu e nicio problemă.
Amplasăm totul în vid,
pentru că voi da
drumul unei sarcini aici, +Q,
iar sarcina se va deplasa spre B.
Câmpul electric
are o configuraţie complicată.
Nici nu vreau
să mă gândesc măcar la asta.
Mai repede sau mai târziu,
dacă acesta este vid,
atunci această sarcină
va ajunge pe conductorul B.
Să presupunem
că urmează acest traseu.
Ajunge într-un final pe B.
Întrebarea acum este,
care este viteza cu care ajunge
pe B dacă îi dau drumul aici
cu viteză iniţială zero ?
Câmpul electric va efectua
lucru mecanic asupra
acestei sarcini,
iar lucrul mecanic efectuat
pentru parcurgerea distanţei A - B,
este egal cu integrală de la A la B
din forţa ori dl.
Aceasta este
forţa electrică asupra sarcinii.
Din moment ce este un câmp conservativ,
nu contează drumul pe care-l
urmăm,
răspunsul final va fi tot timpul acelaşi.
Această forţa electrică este egală cu
sarcina ori câmpul electric,
în oricare punct
din lungul liniei.
Vedeţi, aşadar,
că obţinem aici un Q ori E ori dl.
Dar integrală din E ori dl
este egală cu diferenţa de potenţial dintre
cei doi conductori.
Obţine prin urmare că
lucrul mecanic efectuat
de câmpurile electrice,
atunci când sarcina ajunge aici,
este egal cu sarcina
Q ori diferenţa
de potenţial VA minus VB,
indiferent
de drumul urmat.
Să luăm un caz practic.
Avem un proton cu o
masă egală cu
1,7 ori 10^ -27
kilograme.
Sarcina protonului
este egală cu cea a electronului,
dar este pozitivă,
1,6 ori 10^-19
coulombi.
Şi să presupunem că
diferenţa de potenţial dintre A
şi B, aceasta reprezintă acum diferenţa
de potenţial, este de un milion de volţi.
Pun un delta aici,
pentru că nu vreau V-uri în ambele
părţi.
Dar aceasta reprezintă diferenţa VA
minus VB.
Care este energia
cinetică a protonului
când ajunge pe conductorul B ?
Energia cinetică
trebuie să fie egală cu Q ori diferenţa
de potenţial,
adică 1,6 ori 10^-19
ori 10^6,
adică 1,6 ori 10^-13 jouli.
Dar niciun fizician
nu va spune 1,6 ori 10^-13 jouli,
ci, ar spune că
energia cinetică a acelui
proton este de 1 MeV,
1 milion de electron-volţi.
Motivul este că
un electron-volt reprezintă
energia câştigată de un electron
pe măsură ce se deplasează peste o diferenţă
de potenţial de 1 volt.
Aceasta este definiţia unui
electron-volt.
Şi, datorită faptului că sarcina unui proton
este egală cu cea a unui electron,
şi se deplasează pe
o distanţă de 1 milion de volţi,
energia acestuia este de un
milion de electron-volţi.
Aceasta nu este o unitate SI,
fiţi atenţi.
Dacă lucraţi cu unităţi SI,
trebuie să folosiţi acest număr.
Dar spunem că energia cinetică
a acestui proton este de
1 MeV, 1 milion de electron-
-volţi.
Care este viteza finală, atunci ?
1/2mV^2 este egal cu acest număr,
aceasta este masa
protonului,
aceasta este viteza cu care protonul
ajunge în punctul B.
După înlocuirea valorilor,
găsim că viteza
acestui proton este de
aproximativ
1,4 ori 10^7 metri pe secundă,
adică aproximativ
5% din viteza luminii.
Cu alte cuvinte,
nu trebuie să facem
ajustări relativiste.
Acest rezultat este plauzibil.
Câţiva studenţi
mi-aţi trimis e-mail,
şi mi-aţi cerut
modele de examen.
Şi eu sunt surprins, ca şi voi,
că profesorii anteriori
ai cursului de electricitate şi magnetism
nu le-au afişat pe internet,
pe site-ul lor,
n-au afişat examenele.
Nu au făcut acest lucru.
Speram să o fi făcut,
dar nu au făcut-o.
Profesorul Belcher,
totuşi, mi-a atras atenţia
asupra unui anumit model de examen,
iar dacă intraţi pe site-ul cursului,
veţi găsi
acest model de examen,
dar nu şi soluţiile
la întrebări.
Puteţi discuta acest model
cu instructorii voştri
la seminar,
Sunt şi eu disponibil
dacă vreţi să discutaţi cu mine,
nu am nicio problemă cu asta.
E cam greu pentru mine
să ajut 600 de studenţi,
dar pot ajuta câţiva.
Sfatul meu este
să consultaţi îndrumătorul de curs dacă
vreţi să exersaţi materialul,
şi să rezolvaţi o parte din problemele
pentru care există şi soluţii.
Vă doresc mult succes,
şi ne vedem
vinerea viitoare.
subtitrarea în limba română pentru
www.circuiteelectrice.ro